“LINKSP VGA”
(EEN
NIEUWE
= VOOR
NEDERLAND

Beste kiezer,
Voor u ligt het verkiezingsprogramma van GroenLinks-PvdA. 
We beginnen meteen met de kern: ‘Het is tijd voor solidariteit’. 
De behoefte daaraan is namelijk enorm. Wij hebben het 
afgelopen zomer weer van zoveel mensen gehoord in alle hoeken 
van het land. Keer op keer drukten zij ons op het hart: we staan 
in ons land te veel tegenover elkaar, in plaats van naast elkaar. 
Een verdeeld land is een verlamd land en dat hebben we helaas 
maar al te zeer ervaren in de afgelopen jaren van stilstand en 
zelfs achteruitgang.
De uitdagingen waarvoor we staan 
zijn heel erg groot, laat daar geen 
misverstand over bestaan. Maar 
er is geen uitdaging zo groot dat 
we deze niet aan zouden kunnen. 
Mits we mekaar weer meer 
opzoeken, niemand uitsluiten en 
laten zien dat de grootste verschillen 
te overbruggen zijn als we werken 
aan een toekomst waarin iedereen 
meekomt en niemand achterblijft.
We staan voor grote uitdagingen. 
Nieuwe generaties vrezen niet 
zonder reden slechter af te zijn dan 
de vorige. Een goede, betaalbare 
woning is geen recht meer, maar 
een luxe. Fatsoenlijk rondkomen 
van je loon, laat staan vooruitkomen, 
is voor veel te veel mensen niet 
langer de norm. Mensen kunnen 
niet meer vertrouwen op wat heel 
vanzelfsprekend zou moeten zijn in 
een rijk land als Nederland: goede 
kinderopvang, zorg voor de vele 
jongeren met problemen, een leraar 
voor de klas, een huisarts in de 
buurt als je iets mankeert of een 
wijkagent die een oogje in het zeil 
houdt. De Green Deal biedt een 
ambitieus en optimistisch Europees 
antwoord op de klimaatcrisis, 
maar dan moet deze niet worden 
stilgelegd, maar uitgevoerd, 
zodat we onze kinderen en 
kleinkinderen een schone aarde en 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
2

een gezonde natuur kunnen nalaten. 
Vrede en veiligheid staan wereldwijd 
onder druk door autocraten en 
extreme politieke bewegingen voor 
wie alleen nog maar het recht van 
de sterkste geldt en die de meest 
fundamentele mensenrechten willen 
opofferen aan hun ongebreidelde 
machtswellust. Ook hier zullen 
we schouder aan schouder met 
andere Europeanen onze manier 
van leven, onze fundamentele 
waarden, moeten verdedigen en 
uitdragen. Tegenover de agressie 
van Poetin, het genocidale geweld 
van Netanyahu, maar ook tegenover 
Trump die zijn voorliefde voor 
autocraten en zijn afkeer van de EU 
niet onder stoelen of banken steekt.
Het vorige kabinet was vooral 
met zichzelf bezig en negeerde 
de toekomst van Nederland. 
Er werd hard bezuinigd op zorg 
en onderwijs. Er is volstrekt 
onvoldoende gebeurd om te zorgen 
voor meer duurzame en betaalbare 
woningen. De stikstofcrisis werd 
niet opgelost. De aanpak van 
de klimaatcrisis werd “on hold” 
gezet. De coalitiepartijen braken 
belofte na belofte. Het gevolg 
is dat Nederland compleet tot 
stilstand is gekomen. De plannen 
in ons verkiezingsprogramma 
zijn erop gericht om Nederland 
zo snel mogelijk weer vooruit te 
krijgen. Niet door de hemel te 
beloven, wel door wát we beloven 
waar te maken. Daarom laten we 
ons programma vanzelfsprekend 
doorrekenen door het CPB. 
We durven duidelijke keuzes te 
maken en hebben realistische 
plannen. Niet alles zal in één keer 
kunnen. Daarvoor zijn de problemen 
te groot. Maar we hebben het als 
land eerder gedaan. We zijn tot 
veel in staat als we de handen 
ineenslaan. We kunnen de stilstand 
doorbreken en samen vooruit.
We gaan meer huizen bouwen, 
want het begint met een plek 
voor jezelf. Wij kiezen voor 
betaalbare woningen voor iedereen, 
we stoppen de grondspeculanten 
en beschermen huurders tegen 
woekerprijzen. We zorgen dat wie 
werkt weer vooruitkomt, met hogere 
lonen voor werknemers en een 
eerlijke belasting op vermogen. 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
3

We zorgen dat de basis op orde 
is, dat Nederland weer voor 
iedereen werkt, want een huisarts 
en een wijkagent in de buurt, 
goede kinderopvang en een vast 
gezicht voor de klas is toch niets 
te veel gevraagd? We zullen 
strijden voor een groene toekomst, 
met schone energie uit wind en 
zon, en waar grote vervuilers 
gewoon de eerlijke rekening 
gepresenteerd krijgen. En wij kiezen 
voor leiderschap dat Nederland 
beschermt, dus investeren we in 
de krijgsmacht én in diplomatie, 
in internationale samenwerking met 
een verenigd Europa, want alleen 
dan kunnen we onze vrijheid en 
veiligheid garanderen.
Wij kijken er zeer naar uit met dit 
programma campagne te gaan 
voeren. Want er staat veel op het 
spel. De keuze die voorligt is deze: 
kiezen we voor een nieuwe start 
voor Nederland, voor meer eenheid, 
voor samen vooruit? Of kiezen 
we voor stilstand, nog meer 
verdeeldheid en daarmee nog 
meer achteruitgang?
Wij weten wat we willen. We weten 
dat we het kunnen, zolang we ons 
laten leiden door waar het ons altijd 
om te doen is geweest: solidariteit.
Ik wil de leden van de 
programmacommissie bedanken 
voor hun harde en deskundige 
werk. Voor u ligt een prachtig 
programma vol klassiek linkse, 
progressieve plannen die Nederland 
weer vooruithelpen. Aan ons de 
taak om in de verkiezingscampagne 
zoveel mogelijk kiezers te 
overtuigen, zodat zij hun stem aan 
ons toevertrouwen. Wij kunnen 
niet wachten.
Samen vooruit! 
Frans Timmermans
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
4

— Frans Timmermans
‘Bij alles wat we voor-
stellen is solidariteit 
ons kompas.’
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
5

6 GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025

Inhoudsopgave
Tijd voor solidariteit 
Programmapunten van A tot Z 
Hoofdstuk 1 	
Volkshuisvesting 
Hoofdstuk 2 	
Klimaat en energie 
Hoofdstuk 3 	
Natuur en landbouw 
Hoofdstuk 4 	
Openbaar vervoer en mobiliteit 
Hoofdstuk 5 	
Werk, inkomen en economie 
Hoofdstuk 6 	
Buitenlandse zaken
Hoofdstuk 7 	
Europese zaken
Hoofdstuk 8 	
Internationale veiligheid en solidariteit 
Hoofdstuk 9 	
Migratie
Hoofdstuk 10 	
Justitie en veiligheid
Hoofdstuk 11 	
Democratie, rechtsstaat en gelijke rechten
Hoofdstuk 12 	
Onderwijs
Hoofdstuk 13 	
Gezondheid en zorg
Hoofdstuk 14 	
Ons koninkrijk en onze regio’s
Hoofdstuk 15 	
Media, kunst en cultuur
Hoofdstuk 16 	
Digitalisering
Over geld en sterke schouders
Verantwoording en woord van dank
8 
36 
38
49
56
61
67
85
89
92
97
104
111
127
137
148
152
156
162
168
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
7

GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
8
Het is tijd voor solidariteit. Wij geloven dat je samen verder komt dan 
alleen. Dat laten mensen in Nederland iedere dag zien. Wanneer we 
samen feestdagen vieren, of onze mijlpalen en verdriet met elkaar delen. 
Wanneer we vrijwillig een wedstrijd fluiten op zaterdagochtend of als 
klassenouder helpen op school. Nederland is een land waar solidariteit 
soms gefluisterd wordt, maar heel diep in de harten van mensen zit. 
Dat zien we wanneer we samen de straat op gaan om te strijden voor 
betaalbare woningen, een leefbare planeet, het recht om jezelf te zijn of 
om een rode lijn te trekken. Door samenwerking wordt veel moois tot 
stand gebracht in ons land. Verdeeldheid heeft nog nooit iets opgeleverd; 
samenwerken wel.
GroenLinks-PvdA heeft de handen 
ineengeslagen. Wij bieden Nederland 
een brede linkse volkspartij, die haar 
rode en groene ideologische veren 
met trots draagt. Omdat vooruitgang 
voor iedereen alleen mogelijk is als we 
eerlijk delen en een leefbare wereld 
achterlaten voor toekomstige generaties. 
Wij weten als geen ander dat als we over 
onze eigen schaduw heen springen, 
we het beste in elkaar naar boven 
halen. Dat geldt ook voor Nederland. 
Maar de afgelopen jaren regeerde het 
eigenbelang. Als we durven te kiezen 
voor solidariteit, kunnen we weer samen 
vooruit. Zie het als een nieuwe start voor 
Nederland. Er is dan niets dat we niet 
kunnen bereiken als land.

GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
9
Doorbreek de stilstand
De huidige toestand van ons land 
is geen natuurverschijnsel. Het is 
het gevolg van politieke keuzes. 
Opeenvolgende kabinetten kozen voor 
marktwerking in plaats van solidariteit. 
Als je de samenleving inricht als markt, 
komen niet mensen maar de winst 
centraal te staan. De voordelen kwamen 
terecht bij bedrijven en mensen met 
veel vermogen, terwijl de kwaliteit van 
onze voorzieningen en van onze natuur 
gestaag afnam. De een slapend rijk, 
de ander werkend arm.
Waar jarenlang de klap vooral gevoeld 
werd door mensen die al moeite 
hadden om de eindjes aan elkaar te 
knopen, spreidt de pijn zich nu verder 
uit over de gehele samenleving. Ook de 
middenklasse heeft inmiddels moeite 
met het betalen van vaste lasten als de 
huur, de zorgpremie, de energierekening 
en de dagelijkse boodschappen. 
Ondertussen werd de verzorgingsstaat 
uitgehold en werd mensen wijsgemaakt 
dat succes een keuze is, en achterblijven 
je eigen schuld.
In ons onderwijs worden leraren 
opgezadeld met extra taken en 
controle, zodat hun plezier in lesgeven 
langzaamaan verdwijnt en niet ieder 
kind de aandacht kan krijgen die het 
verdient. Wie het zich kan veroorloven, 
koopt private bijlessen in. Wie dat niet 
kan betalen, blijft achter. Zo groeit de 
kansenongelijkheid.
De natuur trekt aan het kortste eind, 
en onze gezondheid lijdt daaronder. 
Echte oplossingen, zoals grootschalige 
verduurzaming van woningen en het 
aanpakken van grote vervuilers, zijn de 
afgelopen kabinetsperiode op een 
zeer laag pitje gezet. Alleen wie de 
verduurzaming zelf kan betalen, zit er 
warmpjes bij. Daardoor zijn de hoge 
energieprijzen vooral een probleem voor 
mensen die geen kant op kunnen.
Ook op het gebied van migratie blijven 
echte oplossingen uit. De misstanden 
in sectoren met veel arbeidsmigranten 
duren voort en het asielsysteem loopt 
volledig vast. Ondertussen worden 
mensen tegen elkaar opgezet.
Het bejubelde Nederlandse 
volkshuisvestingbeleid werd omwille van 
snel gewin afgebroken. Fiscale remmen 
gingen los en alleen mensen met een 
flinke zak geld om te overbieden konden 
hun kans grijpen. Starters werden 
veroordeeld tot torenhoge huren, 
of moesten ineens concurreren met 

hedgefondsen als zij een woning 
wilden kopen.
Ook op het internationale toneel voert 
het recht van de sterkste steeds meer de 
boventoon, met de regering-Netanyahu 
die oorlogsmisdaden pleegt in Gaza, 
en Rusland dat een gewelddadige 
oorlog voert op het Europese continent. 
Op de Amerikanen kunnen we niet 
zomaar meer rekenen. Zo kwam onze 
veiligheid in het gedrang en grepen 
extremen de macht. In het buitenland en 
dichterbij huis werd de aanval ingezet op 
onze vrijheid en democratie, en werden 
mensen tegen elkaar opgezet.
De huidige regering pakte niet het 
stuur, noch internationaal, noch in eigen 
land. Sterker nog, de overheid bracht 
mensen soms juist in grote problemen. 
Vraag dat maar aan de Groningers die 
nog dagelijks de ellende ondervinden 
van de aardbevingsschade of de ouders 
van het toeslagenschandaal. Nederland 
is tot stilstand gekomen. Winst boven 
mensen. De markt boven de burger. 
Wantrouwen boven vertrouwen. 
Wij vinden dat het anders moet. 
Wij doorbreken de stilstand.
Samen vooruit
Het moet anders. Samen staan we sterk 
genoeg en kunnen we alle uitdagingen 
aan. Maar dan moet het roer wel om in 
Nederland. Solidariteit is het antwoord. 
Bij alles wat GroenLinks-PvdA in dit 
programma voorstelt is dat ons kompas. 
De komende jaren willen we bouwen 
aan een Nieuwe Verzorgingsstaat, 
gericht op de kwaliteit van ons 
bestaan. We willen een samenleving 
vormen waarin we succes niet langer 
afmeten aan de waarde die je onttrekt, 
maar aan de bijdrage die je levert aan 
de samenleving. Waar niet de winst 
van de een, maar de vooruitgang van 
ons allen telt. We weten dat we grote 
veranderingen in goede banen kunnen 
leiden. We hebben het eerder gedaan, 
soms in grote stappen en soms in 
meerdere kleine revoluties. Dat kan 
alleen samen, en met een eerlijke en 
sterke overheid, die naast mensen staat 
en keuzes durft te maken. We zetten 
samen met innovatieve bedrijven en 
ondernemers koers naar een sterke 
en groene economie van de toekomst, 
met hoge productiviteit en eerlijke lonen, 
en met respect voor de draagkracht 
van onze planeet. Waar we met slimme 
innovaties krapte tegengaan, zodat we 
weer gewoon een leraar voor de klas 
hebben en er genoeg loodgieters, 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
10

elektriciens en bouwvakkers zijn voor 
het bouwen van woningen. Waar 
werk voldoening en zekerheid geeft, 
en mensen hun werk doen onder goede 
omstandigheden. En waar je kunt 
rekenen op een stevig sociaal vangnet 
wanneer het leven tegenzit. We rekenen 
af met het model dat draait op vervuiling, 
uitbuiting en lage lonen.
Dat vraagt om een andere politiek. 
Wij kiezen voor een politiek gericht op 
het algemeen belang. De verdeeldheid 
van de afgelopen jaren leidde vooral tot 
stilstand. Deelbelangen werden goed 
beschermd, ten koste van ons allemaal.
Het is tijd dat we het weer samen doen. 
We gaan bouwen aan een Nieuwe 
Verzorgingsstaat, waar we weer samen 
vooruitgaan in plaats van ieder voor 
zich. Dat is niet van vandaag op morgen 
geregeld. En we willen geen beloften 
doen die we niet kunnen waarmaken. 
Maar als we het samen doen, kunnen we 
ver komen. 
De Nieuwe Verzorgingsstaat die 
we gaan bouwen is gebaseerd op 
de volgende vijf beloften, zie de 
volgende pagina:
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
11

Aan deze vijf 
beloften mag je 
ons houden
1
Meer huizen om in te wonen, want 
het begint met een plek voor jezelf.
Daar gaan we fors in investeren. Wonen is een recht, 
geen verdienmodel voor speculanten.
2
Samen strijden we voor 
een groene toekomst.
We pakken de klimaatcrisis aan, en laten niemand los.  
We zetten koers naar een gezonde natuur en meer schone 
energie. Vervuilers pakken we aan. Dat doen we voor onszelf 
en onze kinderen.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
12

3
Een inkomen waarmee je vooruit komt,  
ook voor de mooie dingen in het leven.
Tijd dat mensen daar opnieuw een goed loon en fijne 
werkomstandigheden voor krijgen. En tijd dat grote vermogens 
ook echt eerlijk bijdragen.
5
We brengen de basis op orde, 
een land dat werkt voor iedereen.
Zij die voor ons de basis mogelijk maken zitten vandaag in de knel, 
de werkdruk is te hoog, hun inkomen te laag en private investeerders 
maken winst met wat van ons allemaal is. Zij zijn solidair met ons, 
dus wij met hen. Samen maken we de basis weer op orde.
4
Deze tijd vraagt om leiderschap 
dat Nederland beschermt.
We bouwen aan een veilig Nederland met een sterke krijgsmacht, 
en een land dat met diplomatie en ontwikkelingssamenwerking stevig 
verbonden is met Europa en de wereld om ons heen. We beschermen 
wat ons dierbaar is: onze vrijheden, onze democratie en elkaar.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
13

Een nieuwe start voor Nederland wordt 
mogelijk als we de sociale meerderheid 
in ons land verenigen. Dat zijn al die 
mensen die iedere dag hun best doen, 
en omzien naar elkaar. Dat is iedereen 
die aan het werk gaat om Nederland 
draaiende te houden, en alle vrijwilligers 
die zorgen voor levendige sportclubs en 
schone wijken. Het zijn al die mensen 
die samen hun successen willen vieren, 
en elkaar helpen wanneer dat nodig 
is. Kortom: de sociale meerderheid, 
dat zijn wij. Samen kunnen we de 
stilstand doorbreken. We doen geen 
loze beloften. We laten zien dat het 
kan. Zodat we weer stappen vooruit 
kunnen zetten als we het met elkaar naar 
draagkracht doen.
Dit programma is 
een nieuwe start voor 
Nederland. Voor al die 
mensen die de stilstand 
beu zijn. En klaar zijn 
voor verandering.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
14

SAMEN
VOORUIT

1
Meer huizen
om in

te wonen

Een huis is veel meer dan een dak boven je hoofd. Het is de plek waar 
je samenkomt met vrienden en familie, en waar je tot rust komt na 
een lange dag. Voor veel mensen, en zeker voor starters, is zo’n plek 
verder weg dan ooit. Wachtlijsten voor een betaalbare huurwoning zijn 
eindeloos, zonder schenking van familie ben je als starter kansloos 
en een woning in de plaats waar je bent opgegroeid zit er vaak niet in. 
Iedereen die iets van zijn leven wil maken, blijft zo stilstaan.
GroenLinks-PvdA wil een betaalbare 
woning voor iedereen in Nederland. 
Zodat de sociale meerderheid weer 
vooruitkomt in het leven. Maar 
sommige mensen hebben juist 
baat bij stilstand. Het loont voor 
grondeigenaren om bouwen te 
vertragen, zodat zij meer winst kunnen 
maken. Vastgoedspeculanten laten 
duizenden woningen leegstaan omdat 
uitstel van verkoop meer geld oplevert, 
terwijl mensen wanhopig wachten 
op een woning. Woningbouw is te 
vaak gericht op winst van een kleine 
groep in plaats van een fijn thuis voor 
ons allemaal.
We hebben geen tijd te verliezen. 
Met GroenLinks-PvdA wordt 
volkshuisvesting een topprioriteit. 
Met het grootste investeringsprogramma 
in decennia gaan we ruim 100.000 
woningen per jaar bouwen. Het is de 
afgelopen jaren te vaak bij woorden 
gebleven, omdat de politiek niet durfde 
te doen wat nodig is. Daarom komen 
we met de grootste vernieuwing van 
het woonbeleid sinds de jaren negentig, 
toen de overheid uit de volkshuisvesting 
stapte. Wij maken de markt nu juist 
minder dominant. Bouwen wordt niet 
alleen in woord maar ook in daad een 
publieke taak. We bouwen woningen 
voor iedereen in Nederland, niet enkel 
zij die het nu al kunnen betalen. We 
brengen de regie op grond weer in 
publieke handen, zodat we samen 
bepalen hoe ons landschap eruitziet 
in plaats van speculanten die uit 
zijn op winst. We komen met een 
Wet versnelling woningbouw om te 
zorgen dat we sneller kunnen bouwen. 
Woningbouwcorporaties Nieuwe Stijl 
gaan woningen realiseren waar je trots 
op kunt zijn. We hebben het eerder 
gedaan. En als we samen de schouders 
eronder zetten, kunnen we het opnieuw.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
17

Zo gaan we 
samen vooruit:
	› Bouwen voor de sociale meerderheid. We komen met een ambitieus 
investeringsprogramma voor de bouw van betaalbare woningen. 
De Woningbouwcorporaties Nieuwe Stijl gaan bouwen voor de sociale 
meerderheid. De inkomensgrenzen gaan omhoog, zodat twee derde van 
Nederland tot de doelgroep behoort. Zo krijgen starters en de middenklasse 
toegang tot betaalbare woningen. Het Rijk gaat gunstige financiering verstrekken 
zodat er voldoende wordt gebouwd en de Woningcorporaties Nieuwe Stijl hoeven 
geen belasting meer te betalen voor het uitvoeren van deze publieke taak.
	› Snel meer nieuwe woningen. Het aantal nieuwbouwwoningen moet omhoog, 
zowel huur als koop. Een nieuwe regering komt direct met een Wet versnelling 
woningbouw. Daarmee nemen we belemmeringen weg die snel bouwen in de 
weg staan. We wijzen voldoende locaties aan voor nieuwbouw, verkorten en 
vereenvoudigen bezwaarprocedures en we halen Nederland van het stikstofslot.
	› Speculatie aanpakken. Huizen zijn om in te wonen, niet om winst mee te maken. 
Vandaag verdienen profiteurs aan de woningnood door speculatie met grond 
en vastgoed. Dat moet stoppen. De winsten van grondspeculanten gaan we 
afromen en inzetten voor woningbouw. We pakken vastgoedspeculanten aan die 
woningen leeg laten staan. In het hele land komt er een opkoopbescherming die 
starters beschermt.
	› Grond voor woningen. Wij maken duidelijke keuzes hoe we onze schaarse 
grond inzetten. Daarom gaan we actief grond opkopen zodat grond weer 
in publieke handen komt, moeten de intensieve veehouderij en verloederde 
bedrijventerreinen plaatsmaken voor woningen en komt er een bouwstimulans 
zodat grondeigenaren sneller gaan bouwen.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
18

— Freya
‘We wonen nu in een huurwoning,  
waar we veel geluk mee hebben gehad. 
We zouden graag iets groters vinden 
voor ons kleintje, maar dat kan niet.  
Dat is zo frustrerend.’
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
19

Samen strijden
voor een groene
toekomst

Van het duinlandschap tot onze rivieroevers, van de Biesbosch tot de 
heidevelden op de Veluwe: de Nederlandse natuur is prachtig. Maar onze 
natuur en het klimaat staan onder enorme druk. Door landbouwgif en 
overbemesting hebben we de slechtste waterkwaliteit van Europa. Door 
PFAS kunnen we op steeds minder plekken zwemmen, of groenten uit 
eigen moestuin eten. Veel vliegbewegingen zorgen voor vieze lucht en 
geluidsoverlast. Ondertussen maken grote vervuilers grote winsten. 
Mens en natuur betalen de prijs.
Dat moet anders. Eén ding is duidelijk, 
alleen samen kunnen we de klimaatcrisis 
keren, en onze natuur en gezondheid 
beschermen. GroenLinks-PvdA strijdt 
voor een groene toekomst. In Europa 
zorgden we voor de Green Deal, 
nu is het tijd voor echte klimaatactie 
in Nederland. De kansen liggen voor 
het oprapen. Samen met innovatieve 
bedrijven, mkb’ers en biologische 
boeren werken we aan een groene 
toekomst. Dat is geen kostenpost, 
maar juist een verdienmodel dat 
we moeten benutten. We maken 
een einde aan de onzekerheid en 
stilstand. En we maken tempo, want de 
klimaatverandering is in volle gang. 
We stoppen subsidies op fossiele 
brandstoffen en vervuilers gaan de prijs 
betalen voor hun uitstoot. Wij zetten 
alle zeilen bij met groene energie en 
het verduurzamen van onze industrie. 
Zo maken we ons klaar voor een 
duurzame toekomst, waar we minder 
afhankelijk zijn van autocraten voor 
onze energie. Onze strijd voor een 
groene toekomst voeren we echt 
samen, zodat iedereen mee kan komen. 
Dus isoleren we tochtige huurwoningen, 
kiezen we voor toegankelijk en 
betaalbaar openbaar vervoer en een 
lagere energierekening. Zo gaan we 
samen vooruit.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
21

Zo gaan we 
samen vooruit:
	› Iedereen mee. 
Klimaatrechtvaardigheid betekent 
dat we het samen doen. Mensen die 
moeite hebben met het betalen van 
de energierekening helpen we als 
eerst. We verlagen de nettarieven, 
en helpen mensen met het isoleren 
van hun woning en het plaatsen 
van zonnepanelen zodat de 
energierekening daalt. Huurders van 
wie de huisbaas de woning niet 
isoleert krijgen korting op de huur. 
En we maken het openbaar vervoer 
aantrekkelijker door de introductie van 
een Klimaatticket, waarmee iedereen 
voor 59 euro per maand onbeperkt 
met het ov kan reizen in daluren.
	› Tempo maken. We zetten alles 
op alles om de klimaatcrisis aan te 
pakken. Dat kan je niet alleen aan 
de markt overlaten. Zonneparken 
kunnen niet aangesloten worden op 
het energienet, nieuwe woningen en 
verduurzaming lopen vertraging op; 
de stilstand is compleet. Meer ruimte 
op het energienet kan niet wachten. 
Daarom investeren we fors in het 
uitbreiden van het elektriciteitsnet. 
We investeren in schone en betaalbare 
energie uit wind-op-zee. Om dat te 
bereiken sluiten we een Noordzeepact 
tussen overheid, energiebedrijven, 
industrie en netbeheerders. 
Met goedkope energie houden we 
de energierekening betaalbaar en 
maken we onze industrie competitiever 
en duurzamer.
	› Aanpakken grote vervuilers. 
De gezondheid van mensen gaat 
boven de winst voor aandeelhouders. 
Grote vervuilende bedrijven gaan 
eerlijk belasting betalen over 
vervuilende uitstoot. Fossiele subsidies 
bouwen we af. De omwonenden 
van Schiphol verdienen een 
betere gezondheid en minder 
overlast. Er komt een verbod op de 
kankerverwekkende stof PFAS en 
op het gebruik van landbouwgif. 
Grote vervuilers die de wet overtreden 
pakken we aan. Megastallen gaan 
verdwijnen en er komt een einde aan 
de industriële veehouderij.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
22

	› Gezond eten en eerlijke prijs voor 
de boer. Iedereen is gebaat bij gezond 
eten zonder schadelijke stoffen en 
boeren die goed zorgen voor ons 
landschap. We kiezen voor circulaire 
landbouw, waarbij we landbouw 
aanpassen op wat het land aankan. 
Dat betekent minder dieren per hectare 
en strenge regels voor schadelijke 
bestrijdingsmiddelen. Dat beschermt 
de gezondheid van omwonenden 
en garandeert dat ons eten ook 
echt gezond is. Boeren krijgen een 
eerlijke prijs. Daar moet de hele 
keten, inclusief supermarkten, 
aan meewerken.
— Karel
‘Als opa wil ik de aarde zo goed  
mogelijk achterlaten voor mijn  
kinderen en kleinkinderen. Zodat er 
een toekomst voor hen is.’
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
23

Inkomen
waarmee je
vooruitkomt

We willen allemaal vooruit in het leven, en daar werken we hard voor. 
Maar zorgeloos dromen is voor steeds minder mensen weggelegd. 
Iedere dag merken we dat het leven duurder is geworden. Wanneer we 
een nieuw energiecontract moeten afsluiten, wanneer we de huur 
overmaken, of wanneer we de boodschappen afrekenen.
Ondernemers die goed zorgen voor 
hun werknemers en Nederlandse 
bedrijven die werken aan innovaties 
die onze economie verder helpen, 
moeten concurreren met profiteurs die 
de regels voor goed werkgeverschap 
omzeilen en winsten doorsluizen naar 
het buitenland. Dit is het resultaat van 
jarenlange rechtse politiek, waarin de 
winst voor een kleine groep voor de 
meerderheid stilstand betekent.
Wij kiezen voor een andere koers: 
een samenleving waarin solidariteit 
sterker is dan verdeeldheid. Waar we 
samen bouwen aan een sterke en 
schone economie, die onze productiviteit 
bevordert, innovatie stimuleert, 
en waarin iedereen kan meedoen. 
Met zeker werk, gelijke kansen, en een 
vangnet wanneer het leven tegenzit. 
Waar we armoede niet accepteren 
als onvermijdelijk, maar bestrijden als 
onrecht. Waar we niemand door het 
ijs laten zakken, en waarin we weer 
vooruit kunnen. Niet ieder voor zich, 
maar samen.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
25

Zo gaan we 
samen vooruit:
	› Hogere lonen. Mensen verdienen 
een loon waarmee ze vooruit komen. 
De lonen in Nederland zijn te laag. 
Mensen kunnen niet rondkomen, 
en bedrijven innoveren onvoldoende. 
We sluiten daarom een Groot 
Loonakkoord met de vakbonden 
en werkgevers. Daarin maken we 
afspraken over hogere lonen, in ruil 
voor investeringen in infrastructuur, 
onderzoek en technologie. 
Het minimumloon gaat fors omhoog. 
We delen de welvaart eerlijk: de AOW 
en andere uitkeringen stijgen mee, 
en we strijden tegen armoede.
	› Het dagelijks leven betaalbaar. 
Het leven wordt steeds duurder. 
Een steeds groter deel van de sociale 
meerderheid heeft moeite om de vaste 
lasten te betalen. Daarom hebben 
we een plan om de vaste lasten 
betaalbaar te houden. We beperken 
de stijging van de huur, en zorgen dat 
de lonen harder stijgen dan de huren. 
De zorgpremie gaat omlaag door de 
zorgkosten op een eerlijkere manier te 
verdelen. De tickets in het openbaar 
vervoer worden weer betaalbaar. 
En we nemen maatregelen om de 
energierekening te verlagen.
	› Eerlijk delen. We maken een einde 
aan speciale belastingkortingen 
voor de rijkste Nederlanders en 
aandeelhouders van multinationals. 
Belastingontwijking pakken we aan. 
We zorgen ervoor dat werkenden juist 
meer overhouden van hun loon.
	› De economie en arbeidsmarkt van 
morgen. We bouwen aan een sterke, 
schone en sociale economie. Op de 
arbeidsmarkt gaan we krapte te lijf 
en slaan we de handen ineen met de 
sociale partners, het onderwijs en de 
regio’s om te komen tot een ‘werk-
ontwikkel-aanpak’. Daarin maken 
we afspraken om mensen op te 
leiden, vitaal te houden en innovatief 
te werken. Zo kunnen we mensen 
inzetten waar we ze het hardst 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
26

nodig hebben, zoals voor de klas, 
aan het bed en in uniform. Met een 
Toekomstfonds van 25 miljard euro 
geven we de economie een impuls, 
door te investeren in een duurzame, 
innovatieve industrie, wetenschap, 
onderzoek en nieuwe spoorlijnen. 
We werken samen met mkb en het 
grootbedrijf, die met ons de stap naar 
een duurzame economie willen zetten.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
27
— Gayatri
‘Als je hard werkt, om zes uur ‘s 
ochtends je bed uit moet en keihard 
je best doet moet je in ons land  
gewoon kunnen rondkomen.

4
Leiderschap
dat Nederland
beschermt

Lang voelden onze vrijheid en veiligheid vanzelfsprekend. Dat is voorbij. 
Autocraten rukken wereldwijd op. Rusland vecht een gewelddadige 
oorlog in Oekraïne. Dagelijks zijn we getuige van de oorlogsmisdaden 
die de regering Netanyahu in Gaza pleegt. Internationaal recht wordt 
genegeerd terwijl het recht van de sterkste de boventoon voert. 
Ons welzijn, onze veiligheid en onze vrijheid staan op het spel. 
Ondertussen heeft het kabinet de verdeeldheid in ons eigen land alleen 
maar vergroot met passief en harteloos buitenlandbeleid, en inhumaan 
en ineffectief migratiebeleid. Het maakt ons kwetsbaar, want leiderschap 
ontbreekt. Zo dreigen we te verliezen wat we willen beschermen: 
een samenleving waar mensen naar elkaar omkijken, niet alleen in 
Nederland maar ook over de grenzen heen.
GroenLinks-PvdA maakt de keuzes 
die nodig zijn voor rechtvaardigheid, 
democratie en solidariteit, zowel 
dichtbij huis als wereldwijd. 
Samen met Europa garanderen we 
onze autonomie in een onzekere 
wereld. We komen onze afspraken in 
de NAVO na en investeren gericht in 
onze defensie. Maar vrede bereik je 
niet met wapens alleen. We investeren 
in ontwikkelingssamenwerking en 
diplomatie om conflicten te voorkomen. 
Ook voor migratie ligt de sleutel 
internationaal; we werken samen met 
Europa om veilige opvang en terugkeer 
te garanderen.
Ondertussen beschermen we wat 
ons lief is. Dat betekent dat we onze 
democratische rechtsstaat versterken, 
investeren in onze verzorgingsstaat 
en blijven strijden voor gelijke rechten. 
Want ook in Nederland staan die 
onder druk. Zo staan we samen sterk 
en verdedigen we onze vrede en 
onze vrijheid.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
29

Zo gaan we 
samen vooruit:
	› Een sterke krijgsmacht die ons 
beschermt. Een sterke krijgsmacht 
is onmisbaar als we autocraten willen 
afschrikken. We staan voor een 
historische verhoging van de uitgaven 
aan defensie. We houden ons aan de 
nieuwe NAVO-norm en groeien toe 
naar de afspraak om 3,5% van het bbp 
uit te geven aan defensie. De overheid 
wordt medeaandeelhouder van 
defensiebedrijven, zodat de winsten 
terugvloeien naar de samenleving. 
We betalen de hogere defensie-
uitgaven niet met bezuinigen op 
zorg, onderwijs, sociale zekerheid 
en pensioenen. De hogere defensie-
uitgaven betalen we door een eerlijke 
bijdrage te vragen van de rijkste 
Nederlanders. We gaan door met 
investeren in onze verzorgingsstaat en 
de verduurzaming van onze economie.
	› Samen staan we sterker. 
Veiligheid gaat over veel meer 
dan een hoger defensiebudget. 
Samen staan we sterker, in Europa 
en de wereld. We versterken de 
samenwerking binnen en buiten 
Europa. We stellen extra middelen 
beschikbaar voor diplomatie en 
voor het sneller en effectiever 
opkomen voor de verdediging 
van democratie, rechtsstaat en 
mensenrechten. De uitgaven aan 
ontwikkelingssamenwerking gaan 
omhoog. Daarmee kunnen we 
investeren in nieuwe partnerschappen 
met landen in Afrika, Zuid-Amerika 
en het Midden-Oosten. Zo helpen we 
conflicten voorkomen en versterken 
we ook onze eigen weerbaarheid.
	› Onze democratische dijken 
versterken. Wereldwijd zijn extremen 
in opmars die de aanval openen 
op onze vrijheid, democratie en 
mensenrechten. Ook in Nederland 
klinken deze stemmen steeds luider. 
Wij zullen onze vrijheid en democratie 
met kracht verdedigen tegen aanvallen 
van extremen. We versterken onze 
democratische rechtsstaat en kiezen 
voor een sterke rechtspraak, vrije pers 
en stevige democratische controle.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
30

	› Veilig en vrij. Onze vrijheid is 
kostbaar. Je overal veilig voelen 
is daarbij essentieel: op straat, 
in het uitgaansleven, op het werk, 
tijdens demonstraties en thuis achter 
de voordeur. We strijden daarom 
tegen alle vormen van discriminatie, 
seksisme en geweld tegen vrouwen, 
waaronder femicide. Haat begint niet 
bij het bekladden van een synagoge 
of moskee, of met het verbranden van 
een regenboogvlag. Het begint met 
woorden. Naast een stevige aanpak 
van daders zetten we daarom in op 
preventie en dialoog.
— Bas
‘In een onvoorspelbare wereld 
wil ik een veilige toekomst voor 
mijn kinderen.’
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
31

De basis op orde, 
een land dat werkt 
voor iedereen
5
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
32

Velen van ons zullen met warme gevoelens terugdenken aan die ene 
leraar die het verschil maakte op school. En we kunnen niet zonder 
de verpleegkundige die steun biedt in moeilijke tijden, of de agent die 
een oogje in het zeil houdt in de wijk. Hoewel dit niet vanzelfsprekend 
is, konden we er in Nederland lang op rekenen. Om vooruit te kunnen, 
moet de basis op orde zijn. Dat geldt voor veel in het leven, maar zeker 
voor onze publieke voorzieningen.
De laatste jaren staan deze 
voorzieningen steeds meer onder druk. 
De sociale meerderheid gaat gebukt 
onder hoge werkdruk, krijgt te weinig 
waardering voor het werk, of ziet dat 
ze in hun werk moeten opboksen 
tegen commerciële partijen waar winst 
voorop staat in plaats van publieke 
dienstverlening. Dat moet anders.
De basis moet weer op orde. 
Dat betekent dat we het fundament 
van onze samenleving versterken 
door te investeren in onze publieke 
voorzieningen. Meer collega’s en een 
betere beloning van alle mensen die 
de basis garanderen is noodzakelijk. 
De overheid moet weer naast mensen 
gaan staan – met vertrouwen, in plaats 
van controle, en publieke voorzieningen 
in eigen hand houden. Zo brengen 
we de basis op orde voor iedereen en 
kunnen we samen vooruit.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
33

Zo gaan we 
samen vooruit:
	› Nederland op orde. 
Nederland moet zijn zaakjes op orde 
hebben. Dat betekent een leraar voor 
de klas, een plek bij de huisarts en 
een bus of trein die rijdt. Dat is niets 
te veel gevraagd. Toch is het nu niet 
goed geregeld. Daarom kiezen we 
ervoor om de basis op orde te brengen. 
We maken afspraken om meer zij-
instromers aan te trekken voor het 
onderwijs en de zorg. Ook zorgen we 
voor een fatsoenlijk loon en goede 
arbeidsvoorwaarden voor mensen die 
in de zorg en het onderwijs werken.
	› Een goede start. Elk kind verdient 
een eerlijke start, ongeacht waar 
je wieg staat. We verkleinen 
gezondheidsverschillen door 
te investeren in schone lucht, 
gezonde voeding op school, 
goede huisvesting en toegankelijke zorg 
in elke wijk. Ook investeren we in gratis 
kinderopvang en extra ondersteuning 
op scholen met veel achterstanden. 
Want kansengelijkheid begint met een 
goede start.
	› Het fundament versterken. 
We investeren in het hart van onze 
samenleving, de plekken waar 
mensen samen komen, zoals 
de sportvereniging, de school, 
het buurthuis, de bibliotheek en het 
zwembad. Sportclubs krijgen steun bij 
verduurzaming en schoolgebouwen 
gaan we opknappen. We zorgen dat 
alle kinderen kunnen sporten en naar de 
bibliotheek kunnen om te leren lezen.
	› Publiek belang boven winst.  
In de zorg, het onderwijs, 
de kinderopvang en het openbaar 
vervoer moet het algemeen 
belang voorop staan, niet 
de winst voor investeerders. 
We strijden tegen commerciële 
investeerders en private equity die 
de huisartsenzorg, welzijnswerk 
en de kinderopvang overnemen 
en tegen detacheringsbureaus 
die leraren wegkapen op scholen. 
Provincies worden gestimuleerd en 
geholpen om het regionale openbaar 
vervoer weer in eigen hand te nemen. 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
34

Zo staan niet winst maar onze 
gezamenlijke belangen weer op één.
— Isabel
‘Verpleegkundigen zouden niet bezig 
moeten zijn met zo veel lijsten en 
rapportages, maar meer tijd over-
houden voor het werk aan het bed.’
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
35

PROGRAMMA-
PUNTEN
VAN A TOT Z

Meer huizen 
om in te wonen.
Want het begint bij een plek voor jezelf
1
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
37

Volkshuisvesting
Het begint met een eigen plek. Of je nu gaat studeren, met vrienden gaat 
samenwonen, je eerste huis koopt of een nieuwe woonplaats zoekt. Het 
zou vanzelfsprekend moeten zijn dat er ook een plekje voor jou is. De 
afgelopen jaren hebben we gezien wat er gebeurt als we de regie op 
ons woonbeleid niet stevig vastpakken. Dan gaan de mensen die het 
kunnen betalen er met de winst vandoor en moet een groot deel van 
ons opdraaien voor de hoge huren en onbetaalbare huizen. Dat moet 
anders. Daarom komt GroenLinks-PvdA met ongekende investeringen 
in woningbouw. We versnellen de bouw door regels te versimpelen en 
de stikstofimpasse op te lossen. En we zorgen dat wat er gebouwd 
wordt ook betaalbaar is. Zo krijgt iedereen de kans op een eigen plek in 
Nederland. Zodat je weer vooruit komt in het leven.
Snel meer nieuwe woningen
	› Wet versnelling woningbouw. Wonen is topprioriteit voor een nieuwe regering. 
Het bestrijden van de wooncrisis zal veel inzet kosten. Toch zijn er stappen die we 
snel kunnen zetten. Daarom willen we in een nieuwe regering direct komen met 
een Wet versnelling woningbouw. Daarin nemen we maatregelen om meer grond 
beschikbaar te stellen voor woningbouw en de stikstofimpasse te doorbreken. 
Ook gaan we procedures voor woningbouw verkorten en vereenvoudigen.
	› Een einde aan het stikstofslot. Ons land mag niet langer stilstaan door te 
hoge stikstofuitstoot. We nemen maatregelen zodat de woningbouw weer vlot 
getrokken wordt. We maken vergunningverlening voor woningbouw eenvoudiger. 
De intensieve veehouderij zal meer moeten doen om vervuiling terug te 
dringen. Daarbij hoort ook een kleinere veestapel, en zo nodig met dwingende 
maatregelen als stok achter de deur. Rondom natuurgebieden als de Veluwe 
en de Peel starten we direct met het uitkopen van intensieve veehouders zodat 
binnen een half jaar de vergunningverlening voor woningbouw weer loopt.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
38

	› Meer locaties voor nieuwbouw. 
Als we 100.000 nieuwe woningen 
willen bouwen, is ruimte nodig. 
Dat betekent dat andere belangen 
zullen moeten inschikken, zoals de 
veehouderij en de luchtvaart. We 
gaan landbouwgrond bestemmen 
voor woningbouw en doen hetzelfde 
met verloederde bedrijventerreinen, 
leegstaande binnenstedelijke locaties 
en grond van ontwikkelaars die 
jarenlang niet ontwikkelen. Daarover willen we bindende afspraken maken met 
gemeenten en provincies, die we vastleggen in de Nota Ruimte. We zien grote 
kansen: een woonwijk op de locatie van de luchthaven bij Rotterdam, veel 
meer woningbouw in Noord-Holland als het aantal vluchten op Schiphol daalt, 
en grootschalige woningbouw of nieuwe steden in de Brabantse stedenrij, bij 
Brainport Eindhoven en tussen Almere en Amsterdam.
	› Samenwonen stimuleren. Mensen die graag zouden willen samenwonen, 
doen dat soms niet uit angst dat ze gekort worden op hun inkomen. We 
willen het aantrekkelijker maken om samen te wonen. Daarom schaffen we 
de kostendelersnorm in de bijstand af. Verhuurders gaan contracten toestaan 
waardoor meerdere vrienden een woning kunnen delen als volwaardig huurders.
	› Woningzoekenden boven bezwaarmakers. In tijden van enorme woningnood, 
moeten we het belang van woningzoekenden zwaar wegen. Daarom willen we 
juridische procedures verkorten, zodat we sneller kunnen bouwen. Gemeenten en 
de Raad van State krijgen meer capaciteit om bezwaar- en beroepsprocedures 
versneld te behandelen. Het belang van woningzoekenden gaat juridisch 
zwaarder wegen en ze krijgen ook inspraak in procedures.
	› Slimme oplossingen voor meer woonruimte. We maken afspraken met 
corporaties en gemeenten over het beter benutten van de bestaande voorraad. 
Bijvoorbeeld door van één grote woning meerdere kleinere woningen te maken 
100.000
nieuwe woningen  
per jaar
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
39

(splitsing) of een extra verdieping boven op een woning te bouwen (optopping). 
Voor particulieren moet het makkelijker worden om woningen te splitsen, 
bijvoorbeeld door de financiering goed te regelen. We bouwen leegstaande 
kantoorruimten om en helpen mensen die een kamer over hebben in hun eigen 
woning en die willen verhuren (hospitaverhuur).
Bouwen voor de sociale  
meerderheid
	› Woningbouwcorporaties  
Nieuwe Stijl. Woningbouwcorporaties 
Nieuwe Stijl krijgen een grote rol 
bij nieuwbouwprojecten. Dat zijn 
investeerders zonder winstoogmerk, 
die betaalbare huurwoningen van 
topkwaliteit bouwen voor iedereen. 
De inkomensgrenzen gaan omhoog, 
zodat ook de middenklasse toegang 
krijgt tot betaalbare woningen. Het doel is dat tweederde van de Nederlandse 
huishoudens tot de doelgroep behoort. Het Rijk zorg met een ambitieus 
investeringsprogramma voor toegang tot gunstige financiering. We passen de wet 
aan zodat de Woningcorporaties Nieuwe Stijl geen winstbelasting betaalt. Zo is er 
meer ruimte om te investeren.
	› Meer betaalbare woningen in nieuwe projecten. De Woningcorporaties 
Nieuwe Stijl gaan jaarlijks tienduizenden woningen extra bouwen. In elk 
nieuwbouwproject dat zij bouwen heeft 40% van de huurwoningen een huur van 
maximaal 900 euro per maand, en nog eens 30% van de woningen is ofwel een 
huurwoning tot 1200 euro, ofwel een koopwoning met een maximale koopprijs 
van 405.000 euro. Gemeenten met een groot tekort aan sociale huurwoningen 
krijgen de opdracht om extra woningen in dit segment te bouwen.
	› Volkshuisvesting van topkwaliteit. Het doel is woningen te bouwen van 
topkwaliteit, waar bewoners trots op zijn. We beoordelen projecten niet alleen 
Een betaalbare woning 
van topkwaliteit
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
40

op aantallen en betaalbaarheid, maar ook op kwaliteit, duurzaamheid, uitstraling, 
architectuur en de aanwezigheid van groen en voorzieningen. We zetten in op 
woningen met gemeenschappelijke binnenruimtes voor activiteiten, buurttuinen 
en speeltuinen dichtbij en mogelijkheden om te sporten. We zorgen voor 
voldoende groen, parken en bomen.
	› Huren betaalbaar houden. Als je eenmaal een woning hebt, wil je zekerheid 
dat je de huur kunt blijven betalen en dat je genoeg overhoudt voor andere 
uitgaven. We willen ervoor zorgen dat de lonen harder stijgen dan de huren. In 
tijden van hoge inflatie mogen de huren dan niet te hard stijgen. Om explosieve 
huurstijgingen te voorkomen, komt er een wettelijke bovengrens aan de 
toegestane huurstijging.
	› Huurders hebben recht op een goede woning. Huurders betalen letterlijk 
de rekening als verhuurders weigeren een woning te isoleren. Wij leggen de 
verantwoordelijkheid waar die hoort: bij de verhuurder. Woningcorporaties 
geven we voldoende financiering om zo snel mogelijk alle corporatiewoningen 
te verduurzamen. Dit gebeurt met aandacht voor het voorkomen van vocht en 
schimmel, het vervangen van loden leidingen en bescherming tegen hitte. Slechte 
energielabels worden verplicht uitgefaseerd, ook in de private huursector, zodat 
de energierekening van huurders omlaag gaat, en woningen op tijd gereed zijn om 
over te stappen op een warmtepomp of warmtenet. Een uitgefaseerd energielabel 
geeft huurders recht op een tochtkorting die via de huurcommissie kan worden 
opgeëist. Enkel glas wordt erkend als gebrek, zodat huurders recht krijgen op 
verbetering of huurverlaging.
	› Bescherming tegen woekerhuren. Huurders verdienen bescherming tegen 
profiteurs die misbruik maken van de woningnood. De wettelijke bescherming 
tegen woekerhuren gaat gelden voor alle huurwoningen. De markt krijgt een 
minder grote rol bij het bepalen van de maximaal toegestane huurprijs, doordat 
de koopprijs van de woning (WOZ-waarde) minder zwaar gaat meetellen in de 
berekening. Huurders van slecht geïsoleerde woningen behouden een korting op 
de huur.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
41

	› Huurders verdienen zekerheid. 
De vaste huurovereenkomst blijft de 
norm, zoals we hebben afgesproken 
in de Wet vaste huurcontracten. 
We zijn tegen voorstellen die de 
onzekerheid voor huurders vergroten. 
Tijdelijke contracten zorgden 
namelijk voor hoge huurstijgingen 
en stress, en zorgden niet voor 
meer woningen. In het hele land 
gaat de verhuurvergunning gelden om huurders te beschermen tegen foute 
huisjesmelkers.
	› Een einde aan de uitverkoop betaalbare woningen. De afgelopen jaren zijn veel 
betaalbare huurwoningen verkocht aan commerciële partijen, die vervolgens een 
hogere huur gaan vragen. We willen de verkoop van betaalbare huurwoningen 
reguleren. Zo behouden we betaalbare woningen in verschillende buurten. Dat 
kan ook als we de Woningcorporaties Nieuwe Stijl voldoende middelen geven.
	› Nieuwe Wijkenaanpak. Er zijn veel wijken en buurten in Nederland waar veel 
problemen samenkomen. Er is meer armoede, werkloosheid en onveiligheid, 
en mensen leven er korter. De woningen zijn van minder goede kwaliteit, 
met slechte isolatie, meer tocht en schimmel. Deze problemen gaan we 
met voorrang aanpakken, inclusief financiering. Daarom komen we met een 
Nieuwe Wijkenaanpak. Daar hoort een isolatie-offensief bij, waarmee we 
slecht geïsoleerde woningen opknappen en verduurzamen. We combineren 
investeringen in huizen en publieke ruimte met investeringen in werkgelegenheid, 
onderwijs, welzijn en veiligheid.
	› Genoeg woningen voor iedereen. Jongeren hebben andere woningen nodig 
dan ouderen, singles weer andere dan gezinnen. In nieuwbouwprojecten moet 
daar voldoende aandacht voor zijn. Voor studenten en jongvolwassenen bouwen 
we woningen met gedeelde voorzieningen. Voor ouderen bouwen we woningen 
rondom voorzieningen, en woningen waar je ook zorg kunt krijgen. We zorgen dat 
voldoende woningen toegankelijk zijn voor mensen die een beperking hebben. Er 
“Meer zeker- 
heid voor huurders, 
een einde aan de 
woekerhuren.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
42

komt steun voor wooncoöperaties, waarbij een groep bewoners samen eigenaar 
is van de woning. Dat geldt ook voor collectieve woonvormen voor ouderen, zoals 
knarrenhofjes.
	› Niemand slaapt op straat. In een fatsoenlijk land hoort niemand op straat te 
slapen. Toch is het aantal mensen dat noodgedwongen op straat slaapt fors 
gestegen. We houden vast aan de afspraak om onvrijwillige dakloosheid in 
2030 te beëindigen. Ook zorgen we ervoor dat mensen allereerst een dak boven 
het hoofd krijgen (Housing First). We zorgen voor voldoende voorzieningen 
en begeleiding zodat mensen weer zelfstandig kunnen wonen, en kunnen 
blijven wonen.
	› Voorrang op sociale huur. Het tekort aan betaalbare woningen wordt gebruikt 
om groepen tegen elkaar op te zetten. Terwijl iedereen in hetzelfde schuitje zit. 
Meer betaalbaar is de oplossing, niet de uitsluiting van kwetsbare groepen. We 
draaien de aanscherpingen van de voorrangsregeling voor statushouders daarom 
terug.
Speculatie tegengaan  
en regie op grond
	› Speculatiewinsten naar de 
samenleving. Zonder iets te hoeven 
doen, verdienen grondspeculanten 
veel geld als landbouwgrond een 
woonbestemming krijgt. Per jaar 
bedraagt deze waardestijging maar 
liefst acht miljard euro. We vinden dat 
deze speculatiewinsten ten goede moeten komen aan de samenleving. Een eerlijk 
deel van deze speculatiewinst vloeit terug naar de samenleving, zodat we het 
kunnen gebruiken voor woningbouw.
	› Een opkoopbescherming tegen speculatie. Als je een woning koopt, is het de 
bedoeling dat je er ook gaat wonen. Met een opkoopbescherming zorgen we dat 
woningen naar mensen gaan die er gaan wonen, in plaats van naar speculanten 
“Woningen voor 
mensen, niet voor 
speculanten.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
43

die alleen woningen kopen om ze weer met winst door te verkopen.
	› Verhuren in plaats van leegstand. Het is niet uit te leggen dat tienduizenden 
woningen leegstaan. Dat doen vastgoedspeculanten soms bewust, omdat ze 
genoeg verdienen aan de waardestijging. Met een gemeentelijke heffing op 
langdurig leegstaande woningen gaan we ook leegstand tegen. Elke gemeente 
kan daarnaast een leegstandsverordening opstellen, zodat woningen die zonder 
goede reden langdurig leegstaan alsnog verhuurd worden.
	› Bouwstimulans. Met een bouwstimulans gaan we grondeigenaren aansporen 
sneller te bouwen. De bouwstimulans is een gemeentelijke heffing op 
braakliggende terreinen met een woonbestemming. Zo loont het om te bouwen 
in plaats van grond braak te laten liggen. Als eigenaren van grond met een 
woonbestemming niet binnen een vaste termijn overgaan op woningbouw, volgen 
boetes en in het ergste geval onteigening.
	› Grond opkopen voor nieuwbouwwoningen. Als de overheid grond opkoopt, 
kunnen we sneller bouwen en de huren en huizenprijzen betaalbaar houden. De 
overheid heeft dan een sterkere onderhandelingspositie en kan zo het proces 
versnellen. Ook voorkomen we dat grondspeculanten de prijs opdrijven en grote 
winsten opstrijken. We willen daarom financiering beschikbaar stellen voor een 
Rijksgrondbank om grond op te kopen voor de bouw van nieuwe woningen.
	› Eerste recht van koop bij grond. Rijksgrondbank krijgt het eerste recht van 
koop als grond beschikbaar komt. We passen de wet aan om een voorkeursrecht 
te vestigen op grond rondom bebouwd gebied, met prioriteit voor grond voor de 
bouw van nieuwbouwwoningen.
Een ambitieus investeringsprogramma
	› Een investeringsprogramma voor tienduizenden betaalbare woningen. 
Als we sneller meer betaalbare woningen van topkwaliteit willen bouwen, is 
een ambitieus publiek investeringsprogramma nodig. Alleen zo hebben we 
voldoende slagkracht om betaalbaar te bouwen en worden we minder afhankelijk 
van commerciële investeerders. We willen daarom de komende jaren genoeg 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
44

middelen uittrekken voor ongekende investeringen in woningbouw.
	› Meer investeringsruimte voor betaalbare nieuwbouw. De Woningcorporaties 
Nieuwe Stijl betaalt geen winstbelasting. De wet passen we daarvoor aan. 
Daarmee ontstaat extra investeringsruimte voor de bouw van nieuwe woningen, 
renovatie en verduurzaming. Ook blijft er genoeg geld over om de huren 
betaalbaar te houden. Omgerekend levert deze maatregel investeringsruimte op 
voor de bouw van tienduizenden betaalbare woningen.
	› Rijksleningen voor woningen tot met een huur van 700 euro. We komen 
met een nieuw instrument om meer betaalbare woningen te bouwen. Net als 
in Oostenrijk gaat het Rijk gunstige leningen verstrekken voor de bouw van 
extra betaalbare huurwoningen. Dat zijn bijvoorbeeld leningen met een lage 
rente van 1% voor een deel van de bouwkosten. Jaarlijks stelt de politiek een 
bouwprogramma vast met een bijbehorend budget. In het eerste jaar gaan we uit 
van 10.000 woningen.
	› Gunstige financiering voor middenhuur. We zorgen voor extra 
investeringsruimte door gunstige leningen voor de bouw van tienduizenden 
woningen met een huur tot maximaal 1.200 euro per maand. Op korte termijn 
kan dat als het Rijk en gemeenten garantstaan voor deze leningen, zoals 
Rotterdam gaat doen. Op lange termijn kan een speciaal fonds garantstaan (het 
Waarborgfonds Sociale Woningbouw), na goedkeuring van de EU.
	› Extra middelen voor knelpunten. Sommige projecten lopen vertraging 
op vanwege onvoldoende financiering. Daarom stellen we object- en 
projectsubsidies beschikbaar. Gemeenten krijgen een nieuwbouw-premie als ze 
woningen bouwen. Ook stellen we extra geld beschikbaar voor nieuwe wegen en 
ov-verbindingen.
	› Funderingsherstelfonds. Honderdduizenden woningen dreigen te verzakken door 
droogte doordat waterschappen het grondwaterpeil te laag hebben vastgesteld. 
Hier profiteren boeren van, maar huiseigenaren worden opgezadeld met torenhoge 
kosten. Daarom komen we met een Funderingsherstelfonds, zodat de kosten 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
45

kunnen worden gedeeld tussen het Rijk, de gemeente en de eigenaar zelf.
	› Financiering. Wonen is een topprioriteit voor een nieuwe regering. Daarom 
investeren we daar fors in. Eenmalige of tijdelijke uitgaven kunnen deels 
gefinancierd worden door onze financiële buffers in te zetten. Denk bijvoorbeeld 
aan uitgaven aan infrastructuur. Voor de financiering van jaarlijks terugkerende 
uitgaven kijken we naar het afromen van speculatiewinsten, het versoberen van 
belastingkortingen voor grondbezitters en het afbouwen van prijsopdrijvende 
subsidies.
Starters helpen
	› Starters beschermen. Starters worden nu gedwongen risico’s te nemen, zoals 
bieden zonder voorbehoud van financiering of zonder bouwkundige keuring. 
Daarom willen we de bescherming van starters uitbreiden. Voortaan krijgen 
huizenkopers standaard het recht op een bedenktermijn van twee weken. Net 
als in Noorwegen worden alle biedingen openbaar. Er komt een vergunning 
voor makelaars om misleiding, uitbuiting en discriminatie tegen te gaan. 
Makelaarscourtage wordt een vast percentage, in plaats van bonusopslagen bij 
hogere verkoopwaarden waardoor woningen tot ver boven de waarde worden 
verkocht.
	› Betaalbare koopwoningen voor starters. We stellen meer geld beschikbaar om 
starters te helpen bij het financieren van hun eerste koopwoning. Dat doen we 
via een startersfonds dat tot 30% van de koopprijs financiert. Bij verkoop betaalt 
de starter dit deel terug aan het fonds. Om de bouw te versnellen gaat dit fonds 
gelden voor nieuwbouwwoningen. Op deze manier maken jongeren weer kans op 
een eigen woning en komt de doorstroming op gang.
	› Huizenprijzen betaalbaar houden. De afgelopen jaren zijn de huizenprijzen 
explosief gestegen. Starters hebben een steeds hoger inkomen nodig om 
een hypotheek te krijgen. We willen koopwoningen weer bereikbaar maken 
voor starters. Daarom gaan we de huizenprijsstijgingen beperken. De 
hypotheekrenteaftrek drijft de prijzen op en mensen met de duurste huizen 
profiteren het meest. Daarom gaan we de hypotheekrenteaftrek stapsgewijs 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
46

afbouwen. De opbrengsten zetten we in voor woningbouw en lastenverlichting, 
waardoor mensen meer overhouden van hun loon.
	› Wonen waar je wortels hebt. Het is voor jongeren steeds moeilijker om een 
woning te vinden op de plek waar ze zijn opgegroeid. We maken het makkelijker 
voor gemeenten om mensen met binding met de stad of het dorp een woning toe 
te wijzen.
	› Private equity uit onze vve’s. Private equity koopt het beheer van vve’s op, met 
als doel zoveel mogelijk winst te maken. Woningbezitters lopen het risico dat 
de tarieven plots fors omhooggaan. We beschermen woningbezitters en weren 
private equity uit vve’s.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
47

Samen strijden
voor een groene
toekomst

Klimaat en energie
De klimaatcrisis is in volle 
gang. We zien de gevolgen 
dagelijks: extreem weer, droogte, 
overstromingen, hitte en verlies 
aan biodiversiteit. Dat komt 
doordat we te lang marktwerking 
en winsten hebben geplaatst 
boven het algemeen belang, met 
uitbuiting van mens en planeet als 
gevolg. Bovendien zijn de oorzaken en gevolgen van deze crisis ongelijk 
verdeeld: terwijl grote vervuilers zorgen voor de meeste problemen, komt 
de rekening bij gewone mensen te liggen. GroenLinks-PvdA kiest voor 
een rechtvaardige klimaatpolitiek die mens, dier en planeet beschermt. 
We maken van Nederland een koploper in duurzame economie. We 
investeren in schone energie, groene industrie, de isolatie van woningen, 
natuurinclusieve landbouw, groene wijken en goed openbaar vervoer. 
Alleen samen maken we de omslag – van crisis naar kans, van stilstand 
naar duurzame vooruitgang.
Ambitieus en eerlijk klimaatbeleid en de schone economie van 
de toekomst
	› Klimaatrechtvaardigheid. We staan voor een grote verbouwing van Nederland. 
De aanpak van de klimaat- en natuurcrises zal effect hebben op hoe we 
wonen, werken, reizen en eten. Daarmee is klimaatbeleid ook sociaal beleid, 
en daarom stellen wij klimaatrechtvaardigheid centraal. De rekening hoort 
bij de grote vervuilers te liggen, niet bij mensen die het minste bijdragen aan 
klimaatverandering. Zo grijpen we de klimaattransitie aan om de brede welvaart te 
vergroten – met gezondere lucht, een betaalbare energierekening, goed en lokaal 
voedsel, en een comfortabele woning.
“Wij kiezen voor recht- 
vaardige klimaatpolitiek 
die mens, dier en planeet 
beschermt. Gezondheid gaat 
boven de winsten van  
aandeelhouders.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
49

	› Solidariteit als uitgangspunt. Klimaatbeleid werkt alleen als het eerlijk is. Nu 
profiteren vooral mensen met geld die gebruik kunnen maken van subsidies voor 
een auto of warmtepomp. Maar voor veel mensen zijn die opties onbereikbaar. 
We helpen hen af te dwingen dat vervuilers, verhuurders en werkgevers hun 
verantwoordelijkheid nemen. Zo verdelen we de kosten en baten van klimaatactie 
eerlijk.
	› Versneld naar een klimaatneutraal Nederland. Het is tijd om grote vervuilers 
echt aan te pakken. Want het tegengaan van klimaatverandering en vervuiling 
betaalt zich direct terug in maatschappelijke baten, zoals schone lucht, een 
gezonde leefomgeving en meer zekerheid voor toekomstige generaties. We zetten 
daarom alle zeilen bij om te zorgen dat Nederland in 2040 klimaatneutraal is. Om 
dat te bereiken streven we naar 65% CO₂-reductie in 2030. In 2035 zijn al onze 
elektriciteitsbronnen klimaatneutraal, en in 2040 ook onze energiebronnen én 
industrie. Ook in Europa is dit onze inzet.
	› Gezondheid voorop. Een goede gezondheid is voor de meeste mensen 
het belangrijkste wat er is. We nemen het recht op een gezonde leef- en 
werkomgeving op in nationale wetgeving. We verbieden het lozen van gif en 
er komen strengere normen voor luchtvervuiling, microplastics en pesticiden. 
We nemen gezondheidseffecten mee in vergunningverlening. Bestaande 
verontreiniging ruimen we op.
	› Handhaven op milieuovertredingen. Milieuovertreders komen nu te vaak 
onbestraft weg. Daarom investeren we in een beter systeem van toezicht, 
metingen en handhaving, en ondersteunen we de omgevingsdiensten, 
toezichthouders en boa’s in het landelijk gebied. Op milieuovertredingen komen 
hogere straffen te staan.
	› Keuzes maken met groene industriepolitiek. Wij kiezen voor bedrijven die 
toekomst hebben in Nederland. Ruimte, personeel, energie, netcapaciteit en 
grondstoffen zijn namelijk schaars en de wereld verandert snel. Daarom helpen 
we bedrijven die passen in de schone en eerlijke economie van de toekomst, 
samen met Europese bondgenoten. Zo maken we Nederland en de EU 
wereldleider in schone economie.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
50

	› Duurzame AI. De digitale samenleving verbruikt veel stroom, vaak door onnodig 
AI-gebruik of door ICT alsmaar te laten draaien. Tegelijkertijd kan digitalisering 
ook helpen om bedrijven duurzamer te maken. We verbreden het Actieplan 
Duurzame Digitalisering en leiden genoeg ICT’ers op voor een groene digitale 
toekomst.
	› Vervuiling heeft een prijs. Fossiele vervuilers ontvangen nu tientallen miljarden 
aan subsidies voor hun vervuilende activiteiten. Deze fossiele subsidies zetten 
duurzame bedrijven op achterstand en houden de fossiele economie in stand. 
We bouwen fossiele subsidies af, zoveel mogelijk in Europees verband. We 
behouden de CO₂-heffing zodat bedrijven de prijs betalen voor hun uitstoot, en 
zij de overstap maken op hernieuwbare bronnen. Het geld dat daarmee wordt 
opgehaald investeren we in verduurzaming van de huidige industrie en de 
opbouw van nieuwe industrie.
	› Naast de wortel ook de stok. We helpen bedrijven die willen verduurzamen 
financieel, maar onder strenge voorwaarden. Zoals een geloofwaardig pad naar 
klimaatneutraliteit. We blijven niet eindeloos in gesprek met partijen die niet 
in de meewerkstand staan. Er komt een deadline voor het opstellen van een 
klimaatplan en als bedrijven zich niet houden aan afspraken wordt terugbetaling 
geëist. Naast financiële prikkels komt er ook stevige normering, bijvoorbeeld een 
uitbreiding van de energiebesparingsplicht en bindende besparingsdoelen per 
sector.
	› Van fossiele naar duurzame baan. Werknemers die een fossiele baan verliezen 
worden met behoud van inkomen begeleid naar een duurzame baan – zo nodig 
inclusief omscholing – naar het voorbeeld van het kolenfonds. Zo worden 
werknemers niet de dupe van klimaatbeleid én werven we de hoognodige 
arbeidskrachten voor de klimaattransitie.
	› Duurzame en goedkope stroom van eigen bodem. Gebruik van fossiele 
brandstoffen zorgt voor afhankelijkheid van landen als Rusland, Saoedi-Arabië en 
Qatar. Met investeringen in schone energie van eigen bodem, zoals zon en wind, 
maken we ons minder afhankelijk van autoritaire regimes. Ook daarom kiezen we 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
51

voor ambitieus klimaatbeleid. Elektriciteit uit zon en wind wordt het motorblok van 
ons toekomstig energiesysteem. We slaan energie op voor wanneer het even niet 
waait of de zon niet schijnt, bijvoorbeeld met behulp van batterijen. Gascentrales 
die draaien op groene waterstof zijn de achtervang voor langere periodes zonder 
wind of zon.
	› Duurzame stroom voor onze industrie. De tijd van goedkoop gas uit 
Groningen en Rusland is voorbij, en de industrie kampt met hoge energiekosten. 
Gelukkig biedt de Noordzee unieke kansen voor betaalbare windenergie. 
Daarom versnellen we de aanleg van windmolenparken op zee om de industrie 
te laten elektrificeren. Ook sluit de overheid een Noordzeepact met wind- en 
waterstofproducenten, industriële afnemers en netbeheerders, met langjarige 
verbintenissen die zekerheid bieden. De overheid neemt een deel van de 
financiële risico’s op zich maar deelt ook mee in de winst.
	› Ruimte op het energienet. Met snellere uitbreiding van het elektriciteitsnet 
zijn we eerder onafhankelijk van fossiele subsidies. We komen met een 
Energieversnellingswet, die regelt dat vergunningen voor kritieke energie-
infrastructuur, zoals voor verdeelstations en extra stroomkabels, eerder kunnen 
worden afgegeven. Ook krijgt de aanleg van deze infrastructuur voorrang als 
er door de beperkte stikstofruimte keuzes gemaakt moeten worden welke 
activiteiten mogelijk zijn. Daarnaast gaan we slimmer gebruik maken van het 
elektriciteitsnet. Bijvoorbeeld door bedrijven en huishoudens te stimuleren om 
buiten de spits stroom te gebruiken, oplossingen als batterijen en elektrolyse 
te ondersteunen, en de lokale energievraag beter af te stemmen met het lokale 
aanbod uit zon en wind. Partijen met een maatschappelijk belang krijgen 
voorrang op het net. Kosten voor huishoudens en bedrijven houden we laag door 
energienetten langer te gebruiken, de kosten van investeringen in het net niet 
meteen in rekening te brengen bij afnemers maar uit te smeren over de tijd, en 
door nettarieven te differentiëren.
	› Naar een circulaire economie. Nederlandse bedrijven en producten die in 
Nederland worden verkocht zijn volledig circulair in 2050. De overheid helpt 
circulaire koplopers, onder andere door achterblijvers te beprijzen. We verplichten 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
52

fabrikanten en importeurs om een oplopend percentage gerecyclede grondstoffen 
te gebruiken in nieuwe producten.
	› Een einde aan verspilling. Het verbranden van recyclebare materialen en het 
vernietigen van nog bruikbare onverkochte goederen verbieden we. Verkopers 
moeten voedsel en andere producten eerst afprijzen en anders weggegeven. 
We stimuleren het delen van producten, en zetten in op levensduurverlenging, 
hergebruik, reparatie en recycling. Producenten worden verplicht om producten 
zo vorm te geven dat ze makkelijk gerecycled of hergebruikt kunnen worden.
	› Plastic te lijf. Van microplastics in ons drinkwater tot plasticsoep in de oceaan: 
plasticvervuiling vormt een steeds grotere bedreiging voor onze natuur, 
gezondheid en leefomgeving. Het gebruik van nieuw plastic wordt tot een 
minimum beperkt. We stoppen met onnodige, schadelijke en moeilijk te recyclen 
verpakkingen en wegwerpplastics. Biologisch afbreekbare alternatieven worden 
gestimuleerd.
	› Geen publiek geld voor kerncentrales. De bouw van vier kerncentrales 
heeft al een jarenlange vertraging opgelopen, en gaat waarschijnlijk 15 miljard 
meer kosten dan verwacht. Het is zelfs nog niet gelukt om een geschikte 
locatie te vinden of een marktpartij die interesse heeft in de bouw. De hiervoor 
gereserveerde 14 miljard euro gebruiken we daarom om huishoudens, bedrijven 
en boeren te helpen met verduurzamingsmaatregelen die wel snel en zeker effect 
hebben. Private partijen kunnen volgens de huidige regels al zelf investeren in 
kerncentrales.
	› Klimaatadaptatie. Klimaatverandering is steeds zichtbaarder, ook in eigen 
land. We ervaren hittegolven, wateroverlast, droogte en bodemdaling. Steden 
en dorpen houden we leefbaar door te investeren in schaduwrijke bomen, 
dijkbescherming, groene daken en wateropvang. Er komt meer ruimte voor 
rivieren en waterberging. En we investeren in klimaatbestendige landbouw en 
nieuwe teelten.
	› Ook Bonaire, St. Eustatius en Saba doen mee. We werken samen met 
Bonaire, St. Eustatius en Saba zodat ook zij zich kunnen aanpassen aan 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
53

klimaatverandering, net zoals andere Nederlandse gemeenten. Inwoners worden 
betrokken en we stellen kennis en middelen beschikbaar.
	› Klimaatbeleid op basis van feiten. Klimaatwetenschappers staan internationaal 
onder druk, terwijl klimaatsceptici desinformatie verspreiden. Wij ondersteunen 
buitenlandse klimaatwetenschappers 
die bijvoorbeeld in de VS hun werk niet 
meer kunnen doen.
Nieuwe Wijkenaanpak voor  
verduurzaming en leefbaarheid
	› Wijkaanpak verduurzaming en 
leefbaarheid. Oude wijken en dorpen 
met veel sociale huur zijn vaak slecht 
voorbereid op klimaatverandering. 
Slechte isolatie leidt tot een hoge 
energierekening en longaandoeningen 
door schimmel, hitte tot risico’s voor ouderen en andere kwetsbare groepen, 
verouderde schoolgebouwen tot slechte concentratie bij leerlingen en daardoor 
slechtere leerprestaties. We vergroten leefbaarheid door verduurzaming via een 
gerichte wijkaanpak.
	› Een Isolatie-Offensief. Een goed geïsoleerde woning is goed voor het klimaat 
én voor de portemonnee. De overheid gaat flink investeren in een grootschalig 
isolatie-offensief. In tochtige huizen zonder dubbel glas wonen gezinnen 
die ‘s winters kiezen tussen verwarming of eten. Dáár beginnen we. We 
boeken tijdswinst en drukken kosten door gelijksoortige huizen tegelijk aan te 
pakken. Door langjarig marktcapaciteit in te kopen geven we de techniek- en 
installatiebranche zekerheid en zijn we verzekerd van voldoende capaciteit.
	› Impuls aardgasvrije wijken. De maatschappelijk meest wenselijke energiebron 
moet ook voor mensen de meest aantrekkelijke zijn. Helaas zijn de vaste kosten 
Isolatie-offensief bij woningen: 
goed voor het klimaat en voor 
je energierekening
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
54

van een warmtenet relatief hoog. Wij maken het aantrekkelijker door de vaste en 
variabele kosten te verlagen. We zetten in op warmte- en koudenetten in publieke 
handen en ondersteunen gemeenten en bewonersinitiatieven daarin.
	› Samen tegen hittestress. Steeds hetere en drogere zomers veroorzaken steeds 
meer hittestress, met name in versteende gebieden. Wij zetten daarom in op 
meer bomen, groene daken, schaduwplekken en drinkwaterpunten. We helpen 
bewoners aan goed ventilerende, hittebestendige woningen en zonnewering.
	› Maatschappelijk vastgoed wordt aangepakt. Veel maatschappelijke 
instellingen, zoals scholen, bibliotheken, zwembaden, buurthuizen en 
sportverenigingen, hebben verouderde gebouwen en hoge energiekosten. Deze 
partijen worden financieel en met kennis ondersteund in de verduurzaming van 
hun gebouwen.
	› Investeren in de gemeenschap. Fixbrigades en energiecoaches kunnen met 
kleine ingrepen een groot verschil maken op het energiegebruik van woningen, 
zoals met tochtstrips, radiatorfolie, ledlampen of het zuiniger instellen van de CV-
ketel. Zij kunnen bovendien een eerste ‘contact achter de voordeur’ zijn, en zo 
mensen informeren over welke andere verduurzamingsmaatregelen mogelijk zijn.
	› Steun voor lokale initiatieven. De laatste jaren zijn op tal van plekken initiatieven 
gestart voor de verduurzaming van wijken, zoals energiegemeenschappen 
en witgoedregelingen waarbij huishoudens met een laag inkomen hun oude, 
energieslurpende koelkast, vriezer of wasmachine kunnen inruilen voor een 
energiezuinig exemplaar. Dit soort succesvolle initiatieven en regelingen 
ondersteunen we en breiden we uit.
	› Huurders hebben recht op een goede woning. Huurders betalen letterlijk de 
rekening als verhuurders weigeren een woning te isoleren. Wij leggen daarom de 
verantwoordelijkheid waar die hoort: bij de verhuurder. Zie het hoofdstuk Wonen.
	› Kopers worden ondersteund. Mensen met een koopwoning die niet weten 
hoe te verduurzamen, ontvangen een deskundig advies over de mogelijkheden. 
Huiseigenaren met onvoldoende spaargeld kunnen een beroep doen op 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
55

voordelige leningen.
	› Betaalbare energierekening. Isolatie is de enige structurele oplossing voor 
een betaalbare energierekening, maar niet alle woningen zullen van vandaag 
op morgen zijn verduurzaamd. Daarom komen we in de tussentijd kwetsbare 
huishoudens tegemoet met een structureel energienoodfonds, dat huishoudens 
helpt die hun energierekening niet kunnen betalen. Huurders die door de abrupte 
afschaffing van de salderingsregeling moeten toeleggen op zonnepanelen komen 
we tegemoet.
Natuur en landbouw
Een gezonde natuur is de basis van het leven en van een duurzame 
voedselproductie. De natuur geeft ons drinkwater, gezond en 
goed voedsel van vruchtbare bodems en schone lucht. Maar door 
kortetermijnwinsten te verkiezen boven zorg voor ons drinkwater, 
landschap, onze bodem en luchtkwaliteit staan de natuur en onze 
gezondheid onder druk. Vervuilers betalen ondertussen niet voor hun 
uitstoot en boeren krijgen geen eerlijke beloning voor landschapsbeheer 
en goede zorg voor de natuur. Wij doen dat wel, zodat de duurzame 
optie ook de meest aantrekkelijke wordt. Zo blijven de natuur en wijzelf 
gezond, voorkomen we uitputting van water en grond, en blijft Nederland 
een fijne en mooie plek om te 
wonen.
Een bloeiende  
natuur en platteland
	› Het land van het stikstofslot. 
We willen als Nederland vooruit. 
Daarvoor is voldoende stikstofruimte 
nodig om te bouwen, te investeren 
en infrastructuur aan te leggen. Om 
ruimte te creëren is natuurherstel nodig door een zekere en afdwingbare daling 
“Herstel van de  
natuur, Nederland 
van het  
stikstofslot.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
56

van de stikstofuitstoot. Vrijgekomen stikstofruimte komt in een stikstofbank waar 
de overheid eerste recht van koop heeft voor projecten met een maatschappelijk 
belang zoals woningbouw, de energietransitie, defensie en infrastructuur. PAS-
melders en interimmers gaan we helpen.
	› Gerichte stikstofaanpak. Om de natuur te laten herstellen is het als eerste van 
belang piekbelasters gericht uit te kopen, te verplaatsen, of te begeleiden naar 
een vorm van landbouw die minder druk legt op de omgeving. Als stok achter 
de deur zijn we bereid tot gedwongen uitkoop zodat de natuur voldoende kan 
herstellen en het land van het slot kan. Daarnaast verhogen we de weidegang, 
verlagen we het ruweiwitgehalte in veevoer, en normeren we emissiearme 
mestuitrijding.
	› Prioriteit aan natuurherstel. Naast teveel stikstof, leidt de natuur onder 
verdroging, teruglopende biodiversiteit, verslechterende waterkwaliteit, 
versnippering en overexploitatie. We starten een ambitieus programma om onze 
natuur op orde te brengen, zowel binnen als buiten beschermde natuurgebieden.
	› Ruimte voor de natuur. We verbinden beschermde natuurgebieden door 
voltooiing van het Natuurnetwerk Nederland en door programma’s zoals 
Ruimte voor Levende Rivieren, Natuurkracht Limburg, het herstellen van het 
Haringvliet en realisatie van de OostervaardersWold. Natuurontwikkeling wordt 
gecombineerd met waterveiligheid en waterberging.
	› Toekomstgerichte ruimtelijke ordening. Schaarse ruimte moet worden ingezet 
voor het herstellen van de natuur, het bouwen van betaalbare woningen, en het 
opwekken van duurzame energie. In de ruimtelijke ordening stellen we solidariteit 
en toekomstgerichtheid centraal.
	› Van industriële naar duurzame landbouw. De jarenlange focus op 
schaalvergroting en intensivering heeft de natuur en boeren uitgeput. Het aantal 
boeren neemt af terwijl het aantal megastallen stijgt. Industriële landbouw is 
slecht voor ons klimaat, onze natuur, ons landschap, dierenwelzijn en onze 
gezondheid. Een groot deel van het geproduceerde eten exporteren we naar 
het buitenland, terwijl wij met de vervuiling blijven zitten. We passen daarom 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
57

onze productiecapaciteit aan naar wat onze natuur aankan. Daarbij kiezen wij 
voor een grondgebonden landbouw, waarbij het aantal landbouwdieren wordt 
aangepast aan de hoeveelheid veevoer die in de directe omgeving kan worden 
geproduceerd, en de hoeveelheid mest die daar kan worden uitgereden. Dat leidt 
onvermijdelijk tot een krimp van de veestapel. Sectoren die voor het overgrote 
deel produceren voor de export, moeten als eerste krimpen. Het gebruik van 
chemische bestrijdingsmiddelen en kunstmest wordt tot een minimum beperkt.
	› Verbod op landbouwgif. Voedsel van het land moet gezond zijn. Daarom komt 
er een verbod op chemische bestrijdingsmiddelen die schadelijk kunnen zijn. 
We verbieden per direct glyfosaat, PFAS-houdende bestrijdingsmiddelen en het 
gebruik van chemische bestrijdingsmiddelen bij lelieteelt. Ook komt er een verbod 
op chemische bestrijdingsmiddelen in en rondom natuur- en waterwingebieden.
	› Biologische landbouw. Biologische boeren laten al jaren zien dat het produceren 
van gezond en hoogwaardig voedsel met een kleine voetafdruk mogelijk is. Wij 
zetten daarom stevig in op uitbreiding van de biologische landbouw. We helpen 
boeren bij het omschakelen en geven hen een eerlijke vergoeding voor het 
beheren van ons landschap. Ook stimuleren we het bijmengen van biologische 
producten en biologische inkoop.
	› Ondernemen met natuur. De boer is behalve voedselproducent ook 
beheerder van ons landschap. Boeren krijgen een eerlijke vergoeding voor het 
landschapsbeheer, bijvoorbeeld als ze werken met teeltvrije zones, kruidenrijk 
grasland, natuurvriendelijke oevers, water- en CO₂-opslag, weidevogelbeheer of 
landschapselementen. Dat maakt het voor hen aantrekkelijker om meer nadruk te 
leggen op natuurbeheer in de bedrijfsvoering. Overheden gaan daarom langjarige 
contracten aan met boeren en in Europa strijden we voor hoge milieunormen en 
voor Europese landbouwsubsidies die goede omgang met de natuur belonen.
	› De keten aan zet. Boeren moeten een eerlijk inkomen kunnen verdienen. Daar 
moet de hele keten, inclusief supermarkten, aan meewerken. We moedigen 
langjarige afspraken aan tussen boeren en afnemers met kostendekkende 
vergoedingen. Met financiers spreken we af dat extensivering tegen een 
voordelige rente wordt gefinancierd.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
58

	› Duurzame pacht. De huidige pachtregels houden boeren gevangen in 
kortetermijndenken en stimuleren de intensieve landbouw. Met een nieuwe 
pachtwet keren we het tij. Langjarige, duurzame pacht wordt de standaard. We 
introduceren loopbaanpacht die jonge agrarische ondernemers perspectief geeft. 
En overheden geven het goede voorbeeld, door grond niet aan de hoogste bieder 
te verpachten maar door de inspanning voor natuur en milieu leidend te laten zijn.
	› Grondpolitiek. Grond is duur en schaars in Nederland. Daarom moet de overheid 
regie voeren om die grond in te zetten voor het grootste maatschappelijke belang. 
Zie hoofdstuk ‘Volkshuisvesting’.
	› Een mooi en gezond landschap. We brengen het prachtige en levendige 
Nederlandse natuurlandschap terug door kenmerkende landschapselementen 
terug te brengen, zoals knotwilgen, poelen en slootjes. We planten op grote 
schaal nieuwe landschapselementen aan zoals houtwallen, bomen en bossen. 
Landgoed Amelisweerd wordt behouden door de A27 bij Utrecht niet te 
verbreden.
	› Een levendig platteland. Kleinschalige, duurzame agrarische bedrijven 
zijn vaak van veel maatschappelijke waarde. We stimuleren regionale 
samenwerkingsverbanden en nieuwe verdienmodellen, zoals directe verkoop, 
toerisme, onderwijs, zorg, en agroforestry. We houden het platteland levendig met 
goede voorzieningen, zoals ov, dorpshuizen, bibliotheken en zwembaden. Ook 
investeren we in natuur en het aanleggen van fiets- en wandelpaden.
	› Het water op peil. We passen het uitgangspunt ‘functie volgt peil’ toe. Dat 
betekent dat we het waterpeil kiezen dat past bij het bodem- en watersysteem 
van een gebied. In de veenweidegebieden voorkomen we de oxidatie van 
het veen en daarmee bodemdaling en CO₂-uitstoot. We geven prioriteit aan 
de gebieden waar de kosten voor waterbeheer hoog zijn of waar de natuur 
achteruitgaat. Daar stimuleren we natte natuur en natte landbouw.
	› Schoon water. Nederland heeft de slechtste waterkwaliteit van Europa door 
lozing van giftige stoffen door de industrie en door de intensieve land- en 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
59

tuinbouw. Samen met de waterschappen en agrarische- en natuurorganisaties 
verbeteren we ons water zodat het voldoet aan Europese normen. Om dit te 
bereiken zetten we in op duurzame land- en tuinbouw en verplichten we het 
opstellen van een water- en bodemplan. Voor bedrijven scherpen we de regels 
voor de lozing van giftige stoffen aan en verbieden niet-toetsbare stoffen.
	› Droogte en drinkwatertekorten. Droogte is een sluipmoordenaar, zeker 
op plekken in Nederland waar de droogte hard toeslaat, zoals op de hoge 
zandgronden. Droogte en vervuiling brengen ook onze drinkwatervoorziening 
in gevaar. We maken daarom bodem en water sturend bij de inrichting van 
ons landschap en houden water langer vast. Alle vormen van onttrekking van 
grondwater door bedrijven, boeren en burgers worden vergunningsplichtig en 
we stoppen stapsgewijs met vergunningen voor onbepaalde tijd. Er komt meer 
ruimte voor waterberging, infiltratie en drinkwatervoorzieningen. We maken werk 
van drinkwaterbesparing en we blijven uitgaan van het principe de gebruiker 
betaalt.
	› Verbod op PFAS. PFAS bedreigen onze voedselveiligheid en onze 
drinkwatervoorzieningen. Daarom komt er een lozingsverbod voor PFAS en een 
verbod op niet-essentiële producten die PFAS bevatten.
	› Dierenwelzijn. We verbeteren dierenwelzijn. Alle huisvesting voor landbouwdieren 
moet voldoen aan de hoogste normen voor dierenwelzijn en volksgezondheid. 
Melkveehouderijen krijgen alleen een vergunning als koeien een deel van het 
jaar naar buiten mogen, en uiteindelijk moeten alle dieren naar buiten kunnen. 
Er worden geen nieuwe stallen gebouwd waarin dieren permanent binnen 
worden opgesloten. We stimuleren het ‘kalf bij de koe’ principe. In slachthuizen 
komt verplicht cameratoezicht en de maximale slachtsnelheid wordt verlaagd, 
net als de maximale duur en temperatuur bij veetransporten. Producten die in 
Nederland worden verkocht of verwerkt moeten een Beter Leven-keurmerk halen 
van minimaal 2 sterren, en vanaf 2040 zijn dat er 3. Dierenbeulen worden hard 
aangepakt en mogen geen dieren meer houden.
	› Rechten voor de natuur. De natuur verdient onze bescherming. Daarom 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
60

verankeren we de rechten voor de natuur en dieren juridisch steviger in de wet.
	› Duurzame Visserij. Overbevissing gaan we wereldwijd tegen. Bodemverstorende 
sleepnetvisserij moet stoppen. We creëren meer visserijvrije zones en 
dierenwelzijnsregels gaan ook gelden voor vissen in kwekerijen. We stimuleren 
natuur-inclusieve visserij en schelpdierenteelt door kweekgebieden in de kustzone 
aan te wijzen.
	› Bescherming van onze zeeën. De Waddenzee is onderdeel van het UNESCO-
Werelderfgoed, maar heeft flink te lijden onder teveel menselijke activiteit. We 
stoppen met mijnbouw en vervuiling in het Waddengebied, en beschermen 
het Wad tegen verstoring en roofbouw. Op de Waddenzee en Noordzee gaat 
de energietransitie hand in hand met natuurontwikkeling. We gaan verder 
met opvolging van de aanbevelingen van de Onderzoeksraad over veilig 
scheepvaartverkeer boven de eilanden. Langs de gehele Nederlandse kust 
beschermen we de natuurgebieden beter en wordt er niet onnodig gebouwd. 
Er komt een tijdelijke stop op diepzeemijnbouw. Voor bescherming van de 
koraalriffen en de biodiversiteit in Caribisch Nederland blijven we de nodige 
financiering beschikbaar stellen.
Openbaar vervoer en mobiliteit
Of het nu voor werk is, familiebezoek of een mooie vakantie, zonder 
goede infrastructuur en dienstverlening zijn we nergens. Om te zorgen 
dat Nederland in beweging blijft investeren we in nieuwe en bestaande 
infrastructuur en breiden we mobiliteitsvoorzieningen uit. Duurzame 
mobiliteit staat daarbij voorop en we zorgen dat je ongeacht je 
portemonnee op weg kunt.
Samen onderweg
	› Elke regio bereikbaar. We keren de trend van afnemend, winstgedreven ov-
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
61

aanbod en introduceren nieuwe buslijnen, ook in kleine dorpen. Dit betekent 
betere buslijnen die vaker rijden, ook in de avonduren, en hubs met verschillende 
vormen van deelvervoer. We breiden het aantal treinstations in Nederland fors uit 
door (her)opening van stations langs bestaande, nieuwe en gereactiveerde lijnen. 
Haltetaxi’s krijgen dezelfde tarieven als regulier ov.
	› Betaalbaar openbaar vervoer. Het ov is voor veel mensen te duur. Daarom 
komt er op korte termijn een Klimaatticket van 59 euro per maand, naar Duits 
voorbeeld. Daarmee kan iedereen in de daluren onbeperkt reizen met alle vormen 
van het ov.
	› Een goede dienstregeling. We passen het aanbod van ov beter aan op wat 
nodig is om Nederland bereikbaar te houden. Dat doen we door de regie te 
versterken op ProRail en NS, de hoofdrailconcessie voor de NS in stand te 
houden, en door provincies te 
ondersteunen bij het weer in eigen 
hand nemen van het regionale ov. De 
aansluiting van het hoofdrailnet met 
regionale netten moet naadloos zijn, 
verschillende check-insystemen horen 
daar niet bij.
	› Duurzame mobiliteit. Als we ons op 
een zo duurzaam mogelijke manier 
gaan verplaatsen, krijgen we daar 
veel voor terug: schone lucht, minder 
geluidsoverlast en meer biodiversiteit. Nieuwe grote volkshuisvestingslocaties 
worden altijd gekoppeld aan de ontwikkeling van projecten die duurzaam vervoer 
realiseren, zoals uitstekende loop- en fietsnetwerken, openbaar vervoer en 
deelmobiliteit. We elektrificeren alle treinlijnen in Nederland. En we investeren in 
voorzieningen en werkgelegenheid in de buurt.
	› Meer investeren in OV-beroepen. We gaan de personeelstekorten in de 
mobiliteitssector tegen door de arbeidsvoorwaarden bij vervoersbedrijven in 
“We investeren in 
duurzame mobiliteit 
zodat je op weg 
kan ongeacht je 
portemonnee.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
62

samenspraak met vakbonden te verbeteren.
	› Veilig onderweg. Iedereen moet veilig met het ov kunnen reizen. Medewerkers 
in het ov en reizigers hebben helaas steeds vaker te maken met nare incidenten. 
Agressie en overlast zijn onacceptabel en overlastgevers pakken we stevig aan. 
Daarvoor versterken we de handhaving in het ov.
	› Meer spoorlijnen en OV-verbindingen. Het treinnet wordt uitgebreid. We 
leggen de Lelylijn aan tussen Groningen en de Randstad en in internationaal 
verband als hogesnelheidslijn naar Noord-Duitsland, Denemarken en Zweden. De 
Nedersaksenlijn tussen Enschede en Groningen gaat rijden en we onderzoeken 
welke verdere uitbreidingen noodzakelijk zijn. Samen met onze buurlanden 
onderzoeken we welke grenslijnen in ere hersteld kunnen worden. De Noord-
Zuidlijn wordt naar Schiphol en Hoofddorp doorgetrokken. We zorgen voor 
voldoende capaciteit op bestaande lijnen
	› Veilig op het fietspad. Het is een Nederlandse verworvenheid om je fiets op 
te springen, onafhankelijk van je leeftijd, om naar de supermarkt of school 
te gaan. Helaas staat dat onder druk. Fatbikes en grote voertuigen met een 
brommerkenteken maken onze fietspaden onveiliger. Het fietspad moet weer het 
terrein worden van de fiets. Voor fatbikes in het bijzonder gaat een helmplicht en 
leeftijdsgrens gelden.
	› Vergroten van toegankelijkheid. We nemen de belemmeringen voor mensen 
met beperkingen in het verkeer weg. Denk aan brede fietspaden die aangepaste 
fietsen doorlaten en aan uitbreiding van de gehandicaptenparkeerkaart zodat 
gratis parkeren geldt voor alle reguliere parkeerplaatsen. Openbaar vervoer, 
informatie over de reis en stations en haltes moeten toegankelijk zijn voor mensen 
met een beperking. Het aankomende onderzoek naar het verbeteren van het 
doelgroepenvervoer nemen we serieus en pakken we voortvarend op.
	› Meer inzet op slimmere, gezondere en schonere mobiliteit. Er komt meer 
nadruk op lopen, fietsen, openbaar vervoer en deelmobiliteit. Voetgangers en 
fietsers krijgen voorrang op auto’s. We investeren in voetgangersinfrastructuur, 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
63

(snel)fietspaden in het binnen- en buitengebied, voldoende fietsstallingen 
(waaronder bij stations) en landelijke regelgeving wordt aangepast om (snor)
scooters binnen de bebouwde kom van het fietspad te weren. Binnen de 
bebouwde kom wordt 30 kilometer per uur de norm.
	› Eerlijk betalen naar gebruik. We versnellen de invoering van betalen naar 
gebruik voor automobilisten. In regio’s waar mensen afhankelijker zijn van de auto 
vanwege beperkt openbaar vervoer geldt een lager tarief. We differentiëren ook 
naar tijd. Vrachtwagens gaan via een hogere kilometerheffing meer meebetalen 
aan de aanleg en onderhoud van wegen.
	› Duurzame reiskostenvergoeding. Naast de maximale- komt er ook een 
minimale reiskostenvergoeding waar werknemers recht op hebben. Reiskosten 
met het ov worden volledig betaald door de werkgever. Voor automobilisten wordt 
elektrisch de norm. Zo zorgen we ervoor dat in Nederland vanaf 2030 alleen 
nog elektrische voertuigen worden verkocht, inclusief brom- en snorfietsen. De 
leasesector gaat voor die tijd al over op 100% elektrische auto’s.
	› Duurzame scheepvaart. Ook de scheepvaart moet vergroenen. Met nationaal en 
internationaal beleid stimuleren we de overgang naar schone brandstoffen.
	› Bereikbare Wadden. De Waddeneilanden moeten goed bereikbaar blijven. 
Daarbij zijn continuïteit, betaalbaarheid en duurzaamheid leidend. Eilandbewoners 
worden hier goed bij betrokken.
	› Treinen boven vliegen. We maken Nederland goed bereikbaar met internationale 
treinen en sluiten die goed aan op het binnenlandse vervoer. Er komt een 
eenvoudig boekingssysteem voor internationale treinreizen. In EU-verband zetten 
we ons in voor een groot netwerk van langeafstandsverbindingen die vaak rijden. 
We maken internationale treinkaartjes aantrekkelijker met accijnzen op kerosine 
en btw op vliegtickets.
	› Krimp van het vliegverkeer. De luchtvaart moet verduurzamen. Om dat 
te stimuleren voeren we een CO₂-plafond en geluidsplafond in. Die dalen 
ieder jaar richting een klimaatneutrale luchtvaart in 2050. De hoogte van 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
64

de vliegtuigbelasting wordt aangepast aan de milieu-impact van de vlucht. 
Daar maken we afspraken over met Europese partners. De vrijstellingen voor 
transferpassagiers en privéjets vervallen en we stoppen met nachtvluchten en 
vluchten waarvoor een alternatieve treinverbinding bestaat. Lelystad Airport blijft 
dicht voor commerciële vluchten en onrendabele vliegvelden worden niet langer 
overeind gehouden.
	› Welzijn van medewerkers en omwonenden van Schiphol. De 
arbeidsomstandigheden op Schiphol worden verbeterd. Bij zware belasting van 
werknemers wordt snel ingegrepen. Er komt een nieuw normenstelsel voor geluid, 
gebaseerd op ervaren hinder, waar Schiphol aan moet voldoen. Schiphol staat 
immers niet boven de wet. Zo krijgen omwonenden, medewerkers en betrokken 
partijen rondom de luchthavens juridische duidelijkheid. De gezondheidseffecten 
van Schiphol op omwonenden worden periodiek in kaart gebracht.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
65

Een inkomen
waarmee je
vooruit komt

Werk, Inkomen en Economie
Te veel mensen werken hard en doen hun best, zonder dat ze daar 
een eerlijk inkomen of een zeker bestaan voor terugkrijgen. De 
afgelopen jaren is onze economie doorgeslagen in het voordeel 
van aandeelhouders, met kortetermijnwinsten als hoogste doel. Dit 
heeft geleid tot groeiende ongelijkheid, verlies aan zekerheid voor 
werkenden en schade aan milieu en samenleving. Daarom keren 
wij terug naar het Rijnlandse model, waarin lange termijnbelangen, 
gedeelde verantwoordelijkheid en sociale rechtvaardigheid centraal 
staan. Ondernemers nemen maatschappelijke verantwoordelijkheid, 
werknemers krijgen weer zekerheid en vaste contracten, en sociale 
partners krijgen meer zeggenschap.
Het is tijd dat het leven weer betaalbaar wordt. Wij kiezen voor een eerlijk inkomen 
voor iedereen én een sterke economie. Dat begint met hogere lonen, zodat je 
weer vooruitkomt, en zodat bedrijven een prikkel krijgen om te doen wat zij het 
beste doen: innoveren. Wij kiezen voor een land dat vooroploopt in de laatste 
ontwikkelingen en staat voor hoogwaardig werk met een goed loon. Onze welvaart 
delen we eerlijk. Iedereen verdient een inkomen waarmee je vooruit kunt. Niet 
alleen als je werkt, maar ook als je je baan verliest, gepensioneerd of niet meer 
kunt werken omdat je ziek bent. Dat vereist stevige werknemersrechten en een 
goed sociaal vangnet om op terug te vallen. En in een rijk land als Nederland is 
het onbestaanbaar dat een miljoen mensen niet genoeg geld hebben voor de huur, 
boodschappen en een goede winterjas. We laten niemand door het ijs zakken en 
strijden tegen armoede.
Een nieuwe manier van werken
	› Een land van hoge lonen. We moeten als Nederland keuzes maken over wat 
voor economie we willen hebben. In een land waar de personeelstekorten groot 
zijn en veel werkenden niet krijgen wat ze verdienen, moet het roer om. Wij kiezen 
daarom voor goed betaalde banen in de sectoren van de toekomst. We nemen 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
67

afscheid van bedrijven die hier alleen kunnen bestaan door belastingvoordelen en 
uitbuiting van werknemers. We sluiten een Groot Loonakkoord met vakbonden 
en werkgevers. Daarin maken we afspraken over hogere lonen in ruil voor 
investeringen in infrastructuur, onderzoek en technologie. Zo bouwen we samen 
aan een toekomst waarin kwaliteit voorop staat, en waar onderbetaling geen 
verdienmodel meer is.
	› Een loon waarmee je vooruitkomt. 
Wie werkt verdient een inkomen 
waarmee je vooruitkomt. Een 
verhoging van het minimumloon is 
daarom cruciaal. We verhogen het 
minimumloon naar 18 euro per uur.
	› Een betaalbaar leven is bereikbaar. 
We merken iedere dag dat het leven 
duurder wordt. Wij maken vaste lasten 
weer behapbaar: met een lagere energierekening door goede woningisolatie, 
huurverhogingen aan banden, lagere prijskaartjes in het ov, en een forse verlaging 
van zowel de zorgpremie als het eigen risico.
	› Iedereen deelt mee. Hogere prijzen raken iedereen: werkenden, 
gepensioneerden en mensen die niet kunnen werken. We behouden de koppeling 
van alle uitkeringen aan het minimumloon, zodat we allemaal vooruit kunnen. Met 
een eerlijk belastingstelsel zorgen we ervoor dat mensen met lage inkomens of 
ouderen met een klein pensioen hier het meest van profiteren. Topinkomens en 
mensen met veel vermogen dragen eerlijk bij aan de samenleving.
	› Bescherming tegen schokken. Prijsstijgingen raken de meest kwetsbare 
mensen vaak het hardst. En als je loon al omhoog gaat, komt dat vaak te laat. 
De overheid moet daarom actief ingrijpen bij grote prijsschokken. Een goed 
voorbeeld is het Prijsplafond Energie.
	› Eerlijke spreiding van kennis, macht en vermogen. Dat moet altijd het 
uitgangspunt zijn. De laatste jaren zien we dat de concentratie van vermogen 
“We sluiten een Groot 
Loonakkoord met vakbonden en 
werkgevers met daarin hogere 
lonen en meer investeringen in 
infrastructuur, onderzoek en 
technologie.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
68

toeneemt, en daarmee de invloed van 
een kleine groep op onze economie 
en maatschappij. Dat leidt niet alleen 
tot een oneerlijke economie, maar ook 
tot minder brede welvaart. Wij geloven 
dat een eerlijke verdeling zorgt voor 
gelijkmatige groei, sterke instituties en 
hoger vertrouwen van burgers in de 
staat. Daarom is het onze leidraad bij 
economisch beleid.
	› Van de verdeling komt de winst. We zien dat werkenden steeds minder 
terugzien van hun harde werk. Van iedere euro die wordt verdiend gaat een 
steeds kleiner deel naar werkenden (de zogeheten ‘arbeidsinkomensquote’). We 
streven op korte termijn naar een verdeling waarbij de opbrengst voor werkenden 
minimaal tachtig procent is, zoals vroeger normaal was. Zo komt de winst niet 
alleen terecht bij de aandeelhouders, maar ook bij werknemers.
	› Focus op de lange termijn. We bouwen aan een economie die oog heeft voor 
de lange termijn. We keren terug naar het Rijnlands model waarin we met sociale 
partners en het maatschappelijk middenveld op basis van overleg, vertrouwen 
en solidariteit vormgeven aan onze economie en maatschappij. Zo zorgen we 
dat niet alleen de economie groeit, maar ook het welzijn van mensen én de 
gezondheid van de planeet.
	› We gaan meer met minder doen. Met een vergrijzende bevolking moet 
Nederland productiever worden. Dat betekent slimmer omgaan met ons menselijk 
kapitaal, en flinke investeringen in innovatie en wetenschap. Zie hoofdstuk 
‘Onderwijs’.
	› Nieuwe kansen voor Nederland. De Nederlandse economie profiteert van 
onderzoek naar nieuwe technieken. We werken toe naar de Lissabon-doelstelling 
om drie procent van ons nationaal inkomen aan onderzoek en innovatie te 
besteden.
“Eerlijke spreiding 
van kennis, macht 
en vermogen
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
69

	› Werk loont echt. Het is niet meer 
dan logisch dat je over de euro waar 
je hard voor hebt gewerkt, minder 
belasting betaalt dan over geld 
waar je niks voor hebt hoeven doen. 
Daarom gaat de belasting op werk 
naar beneden en verhogen we de 
belastingen op inkomen uit vermogen.
	› Vanaf 18 jaar iedereen het minimumloon. Jongeren merken als geen ander hoe 
duur het leven is. Vaak betalen zij de hoogste huren voor de kleinste woningen, 
of wonen zij noodgedwongen thuis omdat ze helemaal geen betaalbaar huis 
kunnen vinden. Ondertussen verdienen zij minder dan andere volwassenen. Dat is 
oneerlijk. Wij schaffen het minimumjeugdloon af voor iedereen boven de 18. Alle 
volwassenen verdienen hetzelfde minimumloon.
Zekerheden voor werkenden op de arbeidsmarkt van de toekomst
	› Arbeidsmarkt van de toekomst. De arbeidsmarkt verandert. Door krapte is 
de druk op sommige werkenden heel hoog, terwijl elders banen verdwijnen 
door digitalisering. De toepassingen van AI ontwikkelen zich razendsnel. We 
gaan slimmer werken door te investeren in innovatie en digitalisering waar dat 
kan. Zo verhogen we onze productiviteit, waardoor we mensen vrijspelen voor 
sectoren waar de tekorten groot zijn, zoals de in de technieksector, de bouw- en 
installatiesector, de kinderopvang, het onderwijs en de zorg. We investeren in 
om-, her- en bijscholing, en in zij-instroom. We maken hierover afspraken met 
sociale partners, het onderwijs en de regio’s in de een werk-ontwikkel-aanpak.
	› Leven lang ontwikkelen. Iedereen moet zich een leven lang kunnen ontwikkelen, 
ongeacht leeftijd, achtergrond of inkomen. Er komt een leerrecht voor werkenden 
voor om- en bijscholing. Hierbij stimuleren we omscholing naar sectoren waar 
we de mensen het hardst nodig hebben, en hebben we extra aandacht voor 
oudere werknemers in minder innovatieve sectoren, zie hoofdstuk ‘Onderwijs’. 
Inclusieve arbeidsmarkt. We hebben iedereen in Nederland hard nodig. Wij staan 
voor een inclusieve arbeidsmarkt waar iedereen mee kan doen. We gaan door 
Belasting op werk
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
70

met de verplichting voor de overheid en grote bedrijven om banen te creëren 
voor mensen met een beperking. We ondersteunen werkgevers bij het faciliteren 
van banen voor mensen met een beperking. Niet op gesprek gevraagd worden 
vanwege je achternaam of je leeftijd is onacceptabel. (Stage)discriminatie bij 
sollicitaties pakken we hard aan, zie hoofdstuk ‘Democratie, Rechtsstaat en 
Gelijke Rechten’.
	› Dicht de loonkloof. Iedereen hoort evenveel te verdienen voor hetzelfde werk. 
Via een Wet gelijke beloning draaien we de bewijslast om en verplichten we 
werkgevers om aan te tonen dat er geen ongerechtvaardigde loonverschillen zijn 
tussen vrouwen en mannen. Zo dichten we de loonkloof.
	› Goede contracten voor baanzekerheid. We belonen werkgevers die mensen 
in vaste dienst nemen; werkgevers die dat niet doen, gaan meer betalen. De 
overheid neemt mensen weer zelf in dienst in plaats van onnodig taken uit te 
besteden. We maken een einde aan nuluren- en oproepcontracten. Er blijven drie 
contractvormen over.
1.	Werknemer: het uitgangspunt is dat je gewoon in loondienst bent bij je 
werkgever met een vast of tijdelijk contract.
2.	Uitzendkracht: tijdelijk werk dat niet of moeilijk te voorspellen is of werk dat 
ontstaat bij uitval door ziekte kan een werkgever invullen met uitzendkrachten.
3.	Zzp’er: voor werk dat geen onderdeel is van de organisatie, werk dat niet 
behoort tot de reguliere werkzaamheden van een organisatie, of werk dat wel 
behoort tot de reguliere bedrijfsactiviteiten maar waarvoor bijzondere kennis 
nodig is kunnen zzp’ers een waardevolle aanvulling zijn.
	› Versterken vakbonden. Sterke vakbonden zorgen voor betere lonen, meer vast 
werk en een veiligere werkplek. Juist in een veranderende arbeidsmarkt is dit 
belangrijker dan ooit. Daarom willen we dat zoveel mogelijk werknemers onder 
een cao vallen die goede arbeidsvoorwaarden garandeert. We accepteren niet 
dat bedrijven zich buiten de cao van een branche plaatsen. Om de positie van 
onafhankelijke vakbonden te versterken mogen werkgevers geen afspraken 
maken met zogenaamde gele vakbonden, en we regelen dat vakbonden toegang 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
71

hebben tot de werkvloer.
	› Sterke werknemersverzekeringen. Werknemersverzekeringen zijn 
een groot goed. De WW en de WIA beschermen werknemers tegen veel 
inkomensverlies wanneer je je baan verliest of ziek wordt. We voorkomen dat 
dit type verzekeringen veranderen in voorzieningen zodat er niet vervolgens 
op kan worden bezuinigd. Het is daarvoor belangrijk dat de regie stevig in 
handen is van werknemers en werkgevers. Daarom kijken we naar de huidige 
kostendekkendheid van de premie.
	› Arbeidsongeschiktheidsverzekering voor iedereen. Veel zzp’ers hebben 
geen vangnet in geval van pech of ziekte. Daarom komt er een verplichte 
arbeidsongeschiktheidsverzekering voor alle zzp’ers, met een eerlijke bijdrage 
van de opdrachtgever en een inkomensafhankelijke premie. Zo draagt iedereen 
zijn steentje bij en heb je als zzp’er financiële rust wanneer het tegenzit met je 
gezondheid.
	› Recht op verlof. Belangrijke momenten in het leven wil je niet missen. Zoals 
wanneer je een baby krijgt of een dierbare verliest. Daarom breiden we het 
geboorteverlof en rouwverlof uit. Ook ouders met ernstig zieke of zorgintensieve 
kinderen kunnen aanspraak maken op verlof.
	› Bewegingsvrijheid op de arbeidsmarkt. De arbeidsmarkt van de toekomst 
vraagt om autonomie en keuzevrijheid. Daarbij past niet dat jongeren aan het 
begin van hun carrière klem worden gezet met hoge vertrekboetes en strenge 
concurrentiebedingen. Concurrentiebedingen moeten zwaarder gemotiveerd 
worden om rechtsgeldig te zijn.
	› Onafhankelijk van consultants. De overheid is te vaak afhankelijk van dure 
consultants bij het uitvoeren van kerntaken. Het Rijk gaat zich houden aan 
het maximum van 10% externe inhuur. We stimuleren het delen van kennis en 
expertise tussen gemeenten en provincies, zodat ook lokale overheden minder 
afhankelijk worden van detacheringsbureaus.
	› Meer winst en zeggenschap voor werkenden. Werknemers maken een 
bedrijf. Het is dan ook vanzelfsprekend dat ze kunnen meepraten over grote 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
72

bedrijfsbeslissingen. We versterken ondernemingsraden bij kleinere bedrijven en 
pleiten voor de benoeming van werknemers in de raden van commissarissen. 
Daarnaast gaan werknemers voortaan meeprofiteren in de winst van grote 
ondernemingen. Wanneer de top een bonus krijgt, deelt de rest van het 
personeel ook mee in het succes. Ook krijgen ze inspraak over de maximale 
salarisverschillen op de werkvloer.
	› Einde draaideurconstructies. Werkgevers die hun werknemers gedurende 
het laagseizoen ‘op vakantie sturen’ in de WW pakken we hard aan. We maken 
daarnaast een einde aan de praktijk waarbij werkgevers en uitzendbureaus 
werknemers voor vast werk onzekere contracten bieden.
	› Handhaven op schijnconstructies. Platformwerkers, zoals fietsbezorgers en 
taxichauffeurs, werken vaak als schijnzelfstandige. Daardoor hebben ze weinig 
bescherming. We gaan strenger handhaven op schijnconstructies. We kijken eerst 
naar sectoren zoals de maaltijd- en pakketbezorging. Het ‘werknemer-tenzij’-
principe wordt ingevoerd: iemand is in principe een werknemer en heeft recht 
op sociale zekerheid, tenzij wordt aangetoond dat iemand werkt als zelfstandig 
ondernemer.
	› Rechtsbescherming voor alle werkenden. We willen een volledige 
decriminalisering van sekswerk en versterken de rechtspositie en veiligheid 
van sekswerkers. Sekswerkers krijgen dezelfde rechten en vrijheden als andere 
werknemers en zelfstandigen in de dienstverlenende sector.
Een economie die  
werkt voor Nederland
	› Toekomstfonds. Om de nood- 
zakelijke investeringen in onze 
economie mogelijk te maken 
richten we een Toekomstfonds 
op van 25 miljard euro. Hiermee 
verhogen we onze productiviteit door 
€25 mil-
jard
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
73

investeringen in moderne spoorwegen, wetenschappelijk onderzoek en innovatie, 
de verduurzaming van onze industrie en de ontwikkeling van hoogwaardige 
bedrijvigheid.
	› Het stikstofslot gaat eraf. Daardoor kunnen bedrijven weer vooruit, zie 
hoofdstuk ‘Natuur en Landbouw’.
	› Ruimte op het energienet. Er komt meer ruimte op het energienet, zodat 
bedrijven wel uit kunnen breiden of verduurzamen, zie hoofdstuk ‘Klimaat en 
Energie’.
	› Het werk van nu. Digitalisering biedt kansen om de krapte te lijf te gaan. 
We zetten in op laagdrempelige en aantrekkelijke omscholingstrajecten voor 
kraptesectoren, en bieden extra ondersteuning voor zij-instromers. Bedrijven 
staan te springen om vakmensen. We breiden daarom specifiek opleidingen uit 
voor kraptesectoren in bijvoorbeeld techniek en zorg, en maken het makkelijk 
voor mensen om als zij-instromer een technisch beroep te doen. 	
	› Een Nationale Investeringsbank. Een Nationale Investeringsbank vergroot 
het Nederlandse concurrentievermogen en kan bedrijven toegang geven tot 
leningen die ze op de reguliere markt niet kunnen krijgen. We bundelen de huidige 
instellingen van Invest-NL, Invest International, Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland en de Regionale Ontwikkelingsmaatschappijen zodat de slagkracht 
van de bank groter wordt en we aan kunnen sluiten bij initiatieven van de 
Europese Investeringsbank. We hebben hierbij in het bijzonder aandacht voor 
mkb-bedrijven die moeilijk aan het benodigde durfkapitaal komen.
	› Industrieën van de toekomst. Schaarste in ruimte, energie en arbeid vraagt 
om fundamentele economische keuzes. Wij kiezen voor duurzame bedrijven 
met fatsoenlijk werk en toekomstperspectief. Voor industrieën die alleen kunnen 
bestaan dankzij uitbuiting en vervuiling is geen ruimte. De Nationale Technologie 
Strategie (NTS) nemen we als uitgangspunt en versterken we als basis voor nieuw 
industriebeleid.
	› Arbeidsmigratie. Alleen werkgevers die een volwaardig loon betalen en 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
74

personeel humaan behandelen hebben een plek in de Nederlandse economie. We 
stoppen met regelingen, zoals de landbouwvrijstelling, die laagbetaalde arbeid 
subsidiëren, en verbieden schimmige constructies die tot uitbuiting leiden. Zie 
hoofdstuk ‘Migratie’.
	› Onze regio’s zijn de motor van de groei. De meest innovatieve regio’s van 
Nederland zoals Brainport en Food Valley laten zien hoe we nu en in de toekomst 
ons geld kunnen verdienen. Dat moedigen we aan door investeringen in woningen 
en infrastructuur door te zetten en zo nodig uit te breiden.
	› Startups en scale-ups. Nieuwe innovatieve bedrijven hebben de toekomst. We 
maken Nederland aantrekkelijk voor startups en bieden scale-ups de mogelijkheid 
om uit te breiden. We kijken met een open houding naar nieuwe manieren van het 
betalen van werknemers voor deze bedrijven.
	› Ondersteuning kleine werkgevers. Loondoorbetaling bij ziekte wordt als een 
zware last ervaren door het mkb. We verzekeren het tweede ziektejaar collectief 
en publiek voor alle werkgevers. Hierbij zijn grote werkgevers solidair met mkb-
werkgevers.
	› Sociaal en groen aanbesteden: Bij aanbestedingen moeten niet alleen de 
kosten meewegen, maar ook de kwaliteit. We willen een aanpassing van 
Europese aanbestedings- en mededingingsregels waarbij arbeidsvoorwaarden, 
de impact op de planeet en strategische autonomie meewegen. Aanbestedingen 
vanuit de (semi)overheid en overheidsbedrijven worden alleen gegund aan 
bedrijven die cao-lonen betalen.
	› Behoud van kleine winkeliers. We beschermen lokale ondernemers en kleine 
winkeliers, die vaak een belangrijke sociale rol vervullen in de buurt of hun dorp. 
We zetten in op maatschappelijk vastgoed en huurbescherming. We beperken 
de enorme concurrentie van online winkels door deze bedrijven de kosten door 
te laten berekenen voor het terugsturen van producten en door de wildgroei van 
distributiecentra te beperken.
	› Boodschappenwet. We staan toe dat goedkopere producten met een Engels, 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
75

Duits of Frans label verkocht mogen worden in Nederlandse supermarkten, 
waarbij de voedselinformatie online of in de supermarkt in het Nederlands te 
lezen is. Barrières voor handel in de Europese Unie nemen we weg.
	› Investeren in onderzoek en innovatie met nationale technologiestrategie. 
De overheid gaat actief mee-investeren in baanbrekende innovaties: van 
fundamenteel en praktijkgericht onderzoek op universiteiten en hogescholen tot 
commerciële toepassing in innovatieve bedrijven.
Sterk op het wereldtoneel
	› Strategische autonomie. Om onze welvaart te behouden, moeten we als Europa 
minder afhankelijk worden van landen als China voor onze grondstoffen. 
Nederland zet zich in Europa in voor een grondstoffenstrategie en bekijkt hoe we 
edelmetalen op een duurzame manier zelf kunnen delven.
	› Economische weerbaarheid. Wereldwijd neemt de economische oorlogsvoering 
toe. Nederland en Europa moeten zich daarom actiever inzetten om de aanvoer 
en beschikbaarheid van kritieke grondstoffen te waarborgen. Dat doen we samen 
met het bedrijfsleven en door wederzijds voordelige, gelijkwaardige relaties aan te 
gaan met toeleverende landen.
	› Eerlijke handel. Grote landen als China en de VS misbruiken hun macht om 
eenzijdig handelsbarrières op te werpen. Dat vraagt om het beschermen van de 
Europese economie tegen oneerlijke concurrentie. We staan open voor nieuwe 
handelsverdragen met landen als dit gebeurt op een gelijkwaardige manier en met 
aandacht voor mens, dier en milieu.
	› Made in Europe. We kiezen voor een groene en eerlijke economie waarin meer 
producten in Europa worden gemaakt. Hiermee worden we minder afhankelijk 
van vervuilende import en krijgen we meer grip op arbeidsrechten en het milieu, 
en vergroten we onze strategische autonomie. Daarom moet er voor strategische 
sectoren en technologieën een Europees voorkeursprincipe gaan komen in 
publieke aanbestedingsregels. Ook op nationaal niveau gaan we onderzoeken 
of we bij inkoop- en aanbestedingen voorrang kunnen geven aan Europese 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
76

bedrijven.
	› Technologie en onderzoek. Wij zetten ons in voor forse EU-investeringen in 
fundamenteel onderzoek en technologieontwikkeling. Daarbij zijn Europese 
waarden en maatschappelijke behoeften leidend. Denk aan het vergroten van de 
strategische autonomie van de EU.
	› Goedkoop is duurkoop. Nederland wordt overspoeld met goedkope spullen 
uit met name China. Niet alleen voldoen deze spullen niet aan Europese 
veiligheidsregels, maar ze ondermijnen met goedkope namaak ook Nederlandse 
ondernemers. In Europees verband pleiten we voor strengere regels.
	› Importverzekering. Naast het verzekeren van export gaan we bedrijven 
helpen met het verzekeren van de import van strategische grondstoffen en 
sleuteltechnologieën.
	› Circulaire economie. Grondstoffen worden steeds schaarser, en we willen 
onafhankelijker worden van andere landen. Door naar een circulaire economie toe 
te groeien hergebruiken we grondstoffen en verduurzamen we onze economie. 
Daarom komt er een bijmengverplichting van circulaire plastics en een ‘end-of-
waste’ status zodat afval wordt geclassificeerd als secundaire grondstof en het 
makkelijker wordt circulair te ondernemen.
	› Een sociaal Europa is een sterk Europa. We voeren geen race naar de bodem 
op werknemersrechten met andere delen van de wereld. Onze verworvenheden 
zijn namelijk onze kracht. Het houdt mensen langer productief en zorgt 
voor creativiteit. Dat betekent dat we niet toestaan dat onder het mom van 
deregulering, werknemersrechten worden afgezwakt.
Een sociaal vangnet en een goed pensioen
Iedereen verdient een inkomen waarmee je vooruit kunt. Niet alleen als je 
werkt, maar ook als je je baan verliest, gepensioneerd bent of niet meer 
kunt werken omdat je ziek bent. Dat vereist stevige werknemersrechten 
en een goed sociaal vangnet om op terug te vallen.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
77

	› Toegankelijker, eerlijker en duidelijker sociaal vangnet. We werken aan 
inkomenszekerheid en perspectief voor mensen die een beroep moeten doen op 
het sociale vangnet. De huidige Participatiewet wordt vervangen door een nieuwe 
Wet op de bestaanszekerheid, die garandeert dat iedereen voldoende inkomen 
heeft om van te leven, en vertrekt 
vanuit vertrouwen in mensen.
	› Leefbare bijstand. Wij geloven in 
een samenleving waarin niemand in 
armoede hoeft te leven en iedereen 
kan rekenen op een fatsoenlijk 
bestaansminimum. We zorgen voor 
een bijstandsvoorziening die voorziet 
in een menswaardig bestaan, zowel in 
Europees- als in Caribisch Nederland. Naast hogere uitkeringen worden mensen 
actief gewezen op andere inkomensondersteuning waar zij recht op hebben, die 
zoveel mogelijk automatisch wordt uitgekeerd.
	› Vertrouwen terug. Mensen zonder werk behandelen we met vertrouwen. Het 
uitgangspunt is dat mensen willen bijdragen en meedoen, en dat de overheid 
hen daarin ondersteunt in plaats van tegenwerkt. We stellen vertrouwen boven 
wantrouwen en schrappen verplichtingen zoals de zoekplicht voor jongeren en de 
taaleis. We dringen het aantal formulieren terug en zorgen dat een vergissing niet 
zomaar leidt tot een boete. De kostendelersnorm schaffen we af.
	› Kansen centraal. We bouwen aan een sociaal vangnet dat niet alleen beschermt, 
maar ook kansen biedt, zodat mensen vooruit durven kijken en opnieuw 
mee kunnen doen, zonder de angst alles kwijt te raken. We bieden passende 
begeleiding naar betaald werk. Mensen voor wie regulier werk (nog) niet haalbaar 
is, worden begeleid naar vrijwilligerswerk, een sociale werkvoorziening, beschut 
werk en basisbanen. Werk moet daarnaast lonen en de stap uit de uitkering 
mag geen sprong in het diepe zijn. Daarom zorgen we voor een terugvaloptie en 
maken we het mogelijk om vanuit een uitkering bij te verdienen.
“Iedereen moet 
kunnen rekenen 
op een fatsoenlijk 
bestaansminimum.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
78

	› Vertrouwensjaar. Het eerste jaar in de bijstand staat in het teken van persoonlijke 
ontwikkeling en groei. Er gelden lichtere eisen waardoor mensen zich geen zorgen 
hoeven te maken over het behoud van hun spaargeld, auto of hun huis. Dit geeft 
de hen mentale ruimte om met begeleiding vanuit de gemeente op zoek te gaan 
naar nieuw werk.
	› Verlies van werk. Wie zonder werk komt te zitten, heeft houvast nodig. De 
asociale verkorting van de WW draaien we terug. Wij staan voor een langdurige 
WW van twee jaar. We verlengen de kortdurende WW voor mensen die een half 
jaar hebben gewerkt, van drie naar zes maanden.
	› Een eerlijk pensioen. Werkgevers moeten verplicht een goede pensioenregeling 
aanbieden en zelfstandigen gaan ook vanaf dag één pensioen opbouwen. Wie 
juist langer door wil werken, krijgt daarvoor de mogelijkheid.
	› Een onbezorgde oude dag en een goed pensioen. We verhogen de AOW-
uitkering gekoppeld aan het minimumloon, zodat ouderen rond kunnen komen en 
in rust kunnen genieten van hun oude dag. We zorgen dat een goed pensioen ook 
voor nieuwe generaties beschikbaar is en pakken slecht bestuur aan.
	› Ontwikkelruimte voor jonggehandicapten. Jongeren met een beperking komen 
nu vaak in de bijstand terecht, met alle strenge toetsen van dien. Of zij zitten in 
de Wajong, die minder eisen stelt, maar waarbij het recht op een uitkering vervalt 
zodra je weer een klein beetje kunt werken. Jongeren met een handicap moeten 
de ruimte krijgen om te werken naar vermogen zonder de angst om in armoede te 
belanden wanneer werken niet meer gaat.
	› Zekerheid en ontwikkeling voor wie (langdurig) niet kan werken. Een grote 
groep Nederlanders kan bijvoorbeeld wegens chronische ziekte niet werken, maar 
valt buiten veel regelingen (zogeheten ‘niet-uitkeringsgerechtigden’). We zorgen 
voor bestaanszekerheid voor deze groep en ontwikkelkansen naar vermogen.
	› Rechtvaardige arbeidsongeschiktheidsuitkeringen. Wie ziek wordt, mag niet 
in financiële onzekerheid belanden. Daarom pakken we de onrechtvaardigheden 
uit het arbeidsongeschiktheidsstelsel aan. Zo verlagen we de WIA-drempel, 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
79

waardoor minder mensen buiten de boot vallen. Het beoordelen van wat iemand 
nog kan gebeurt met oog voor de menselijke maat.
	› Hersteloperatie UWV. Door fouten van het UWV hebben tienduizenden 
mensen een te lage, te hoge of helemaal geen uitkering gekregen. Veel 
uitkeringsgerechtigden hebben hierdoor, naast zorgen over hun gezondheid, grote 
zorgen over hun inkomen en hun toekomst. Deze mensen verdienen duidelijkheid, 
zekerheid en gerechtigheid. Mensen moeten weten waar zij aan toe zijn, en de 
aangerichte schade moet worden hersteld. Hiervoor richten we een regeling in 
waarmee mensen belastingvrij gecompenseerd kunnen worden, zonder impact 
op toeslagen en andere regelingen. Daarnaast mogen mensen niet in financiële 
ellende terechtkomen omdat zij grote bedragen terug moeten betalen die ze te 
veel hebben ontvangen door fouten van de overheid. Terugvorderingen worden 
uitgesloten.
Armoede
	› Uitbannen kinderarmoede. Ieder kind dat opgroeit in armoede is er één te veel. 
Daarom strijden we net zo lang totdat in Nederland geen kind meer in armoede 
opgroeit. Er komt een Wet reductie armoede onder kinderen, die de overheid 
verplicht ervoor te zorgen dat het aantal kinderen dat in armoede opgroeit de 
komende jaren fors daalt.
	› Een leefbaar sociaal minimum. Armoede is geen keuze, maar een politieke 
uitkomst. Meer dan een miljoen mensen leven in armoede of dreigen in 
armoede te raken. We zorgen dat iedereen kan rondkomen. Dat doen we door 
het minimumloon en de daaraan gekoppelde uitkeringen te verhogen. Zolang 
het sociaal minimum nog niet genoeg is om van te leven, moedigen we lokale 
ondersteuning aan.
	› Armoede en toeslagen. Wie rond moet komen van toeslagen, leeft vaak 
in onzekerheid. Eén foutje, één verandering in je inkomen – en je zit in de 
problemen. We willen dat mensen weer zelf kunnen bouwen op hun loon of 
uitkering, zonder ingewikkelde formulieren of angst voor terugvorderingen. 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
80

Daarom maken we toeslagen stap voor stap overbodig: met gratis kinderopvang, 
lagere zorgpremies en hogere inkomens. Niet afhankelijkheid, maar eenvoud en 
zekerheid staan voorop. We laten onderzoeken of toeslagen vervangen kunnen 
worden door alternatieven, zoals het garantieinkomen van de denktank 2040.
	› Krijgen waar je recht op hebt. Zolang extra inkomensondersteuning nodig 
is, informeert de overheid mensen actief over waar zij recht op hebben. Dit 
gebeurt in ieder geval bij grote levensgebeurtenissen, zoals verlies van werk, 
een scheiding, verhuizing of overlijden, en met aandacht voor bescherming 
van persoonsgegevens. De inkomensondersteuning wordt zoveel mogelijk 
automatisch uitgekeerd, zonder extra formulier. De Belastingdienst benadert de 
grote groep minima die geen aangifte doet voor de inkomstenbelasting als ze 
geld terugkrijgen over de afgelopen vijf jaar.
	› Werkende armen. Steeds meer mensen met een baan leven in armoede. We 
versterken de positie van werkenden met een onzeker contract of laag inkomen.
	› Verduurzaming en betaalbare energie. Mensen met weinig geld wonen 
vaak in de slechtst geïsoleerde huizen, met een hoge energierekening, tocht 
en soms zelfs schimmel tot gevolg. Om de stijgende energierekening te 
kunnen betalen zetten we in op isolatie en verduurzaming van woningen, zie 
hoofdstuk ‘Volkshuisvesting. Zolang het nodig is, springt de overheid bij met een 
energiefonds dat structureel gevuld wordt. Hulp komt beschikbaar voor wie dat 
nodig heeft, niet slechts voor wie zich als eerste meldt.
	› Eerlijke en heldere definitie van armoede. Om armoede te bestrijden is een 
goede definitie van armoede belangrijk. Nu wordt spaargeld wel meegeteld, 
maar schulden niet. Voor een heldere armoedefinitie is het nodig dat ook 
schulden worden meegewogen. Daarnaast moet ook gekeken worden naar hoge 
zorgkosten. We houden geen groepen buiten de definitie, zoals studenten.
Schulden
	› Simpele pech. Schulden beginnen vaak met simpele pech. Je wordt ziek, gaat 
scheiden of verliest je baan. Als je tijdelijk de rekeningen niet kunt betalen lopen 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
81

de kosten razendsnel op, terwijl niemand vraagt hoe het écht met je gaat. Wij 
keren het systeem om: geen verdienmodel op ellende, maar een overheid die als 
eerste de hand uitsteekt. Vroeg, vriendelijk en vastberaden.
	› Hulp bij betaalachterstanden. Wie de rekeningen niet meer kan betalen verdient 
hulp, geen trap na. Overheidsinstanties stoppen het excessief ophogen van 
boetes en vorderingen bij betaalachterstanden. De wanbetalersregeling voor de 
zorgverzekering schaffen we af. Huisuitzettingen, zowel door woningcorporaties 
als particuliere verhuurders, zijn alleen nog toegestaan vanwege criminele 
activiteiten en niet meer vanwege betaalachterstanden. Het afsluiten van gas, 
water en licht wordt verboden.
	› Geen winst op menselijk leed. Schuldhulpverlening mag alleen nog 
worden uitgevoerd door partijen zonder winstoogmerk. Zo voorkomen we 
dat mensen in een hopeloze situatie ten prooi vallen aan ‘hulpverleners’ die 
uit zijn op winstbejag. Gemeenten krijgen de regie over bewindvoering. Het 
financieringsstelsel gaat op de schop, zodat mensen niet meer hun eigen 
bewindvoering hoeven te financieren vanuit de bijzondere bijstand.
	› Stop schuldenstapeling. Vaak beginnen grote schuldenproblemen bij een kleine 
betaalachterstand. Via boetes en incassokosten vermenigvuldigt een schuld 
zich razendsnel. Dit is wreed en bovendien kost dit administratieve circus de 
maatschappij bakken met geld. Het stapelen van schulden moet stoppen. We 
verlagen de maximale incassokosten en rente op krediet, zodat de schuldenlast 
minder snel toeneemt.
	› Geen spijt van later betalen. ‘Buy Now Pay Later’-bedrijven (BNPL) bieden 
online hun diensten ‘gratis’ aan, maar bij een achterstallige betaling lopen de 
kosten razendsnel op. Vooral jongeren zijn de dupe. We zien dat BNPL-bedrijven 
hun diensten uitbreiden naar de winkelstraat, waardoor kopen op krediet nog 
normaler wordt. Daarom verbieden we BNPL in fysieke winkels. Verder moet 
minimaal een derde van de aankoopprijs vooraf worden voldaan, verhogen we 
de minimumleeftijd naar 21 jaar en maken we nieuwe aankopen onmogelijk als 
er nog een aanzienlijk bedrag openstaat. Als bedrijven niet aantoonbaar hebben 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
82

gecontroleerd of mensen de aankopen wel kunnen betalen en de minimumleeftijd 
hebben, vervalt de schuld.
	› Gokken aan banden. Veel Nederlanders krijgen te maken met schulden 
door gokken. De Kansspelautoriteit krijgt meer bevoegdheden om malafide 
gokbedrijven aan te pakken, en we maken in Europees verband meer afspraken 
over een grensoverschrijdende aanpak. Bovendien leggen we de zorgplicht en 
het verbod op reclame-uitingen van gokbedrijven strenger vast in de wet, evenals 
een speellimiet voor spelers.
	› Van deurwaarder naar schuldhulp. Wie schulden heeft, durft vaak geen hulp 
te vragen. Vaak is de eerste met wie je in aanraking komt de deurwaarder. 
Deurwaarders maken daarom voortaan verplicht een melding bij gemeentelijke 
schuldhulp, net als verhuurders, energie- en waterbedrijven en zorgverzekeraars. 
Daarnaast brengen we deurwaarders in overheidsdienst, waarbij we zorgen dat 
mensen voortaan te maken hebben met één deurwaarder die per regio opereert, 
in plaats van tien verschillende.
	› Helpende hand bij problematische schulden. We moedigen mensen aan om 
hulp te vragen bij schulden. Wanneer iemand schuldhulp accepteert, vervalt 
beslag op loon, goederen of uitkering. Iedereen die onder het sociaal minimum 
dreigt te komen door schulden, krijgt automatisch recht op een betalingsregeling. 
Gemeenten krijgen meer bevoegdheden om deze betalingsregelingen af te 
dwingen bij schuldeisers. Om ervoor te zorgen dat mensen niet door het ijs 
zakken, verhogen we de beslagvrije voet tot het sociaal minimum.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
83

4
Leiderschap
dat Nederland
beschermt

Buitenlandse Zaken
Vrijheid en veiligheid voelen niet 
langer vanzelfsprekend. Het 
internationaal recht wordt met 
voeten getreden, door Israël in 
Gaza, door Rusland in Oekraïne 
en op veel meer plekken in de 
wereld. Het recht van de sterkste 
voert de boventoon. Ook in de VS 
zijn democratische principes steeds minder vanzelfsprekend. Wij kijken 
hierbij niet passief toe.
We komen internationaal op voor vrede, veiligheid, welvaart, democratie en 
klimaatrechtvaardigheid. Daar hoort een sterke Nederlandse diplomatie bij. We 
draaien de bezuinigingen op onze ambassades en consulaten daarom terug. 
We investeren in ontwikkelingssamenwerking en relaties met gelijkgestemden 
om te komen tot effectieve uitkomsten in een wereld van veto’s en moeizame 
internationale samenwerking. We bestrijden de gevaarlijke opkomst van autocratie 
in Europa en daarbuiten. We maken werk van samenwerkingen tussen landen, 
bedrijven en ngo’s die investeren in kansen op economisch, sociaal en ecologisch 
gebied. We analyseren de dreigingen in de wereld, vergroten onze weerbaarheid en 
versterken daartoe de Nationale Veiligheidsraad.
	› Steun aan Oekraïne. Nederland moet een leidende rol spelen in de militaire, 
financiële en humanitaire steun aan Oekraïne. We leggen deze steun voor de 
gehele kabinetsperiode vast. We bieden Oekraïne de hulp die nodig is om in 
aanmerking te komen voor EU-lidmaatschap. Het NAVO-lidmaatschap is de beste 
veiligheidsgarantie die we Oekraïne tegen Russische agressie kunnen bieden.
	› Rusland. We verdedigen de Europese veiligheid en de internationale rechtsorde 
tegen Russische agressie, onder meer via nieuwe sancties, het sneller afbouwen 
van afhankelijkheden en beleid tegen desinformatie.
“Wij kijken niet passief toe 
wanneer het internationaal 
recht met voeten wordt 
getreden.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
85

	› Israël, Gaza en de bescherming van het internationale recht. De Nederlandse 
en Europese passiviteit wordt ingeruild voor een krachtige politiek met het 
internationaal recht als leidraad. Het leed in Gaza is onbeschrijfelijk groot en 
verergert met de dag. Burgers worden in grote getale straffeloos vermoord. 
Nederland is, in lijn met onze Grondwet en het geldend internationaal recht, 
verplicht al het mogelijke te doen om in Gaza etnische zuivering, misdaden tegen 
de menselijkheid en genocide te stoppen. We zetten ons in voor de onmiddellijke 
vrijlating van de gijzelaars door Hamas en voor een duurzaam staakt-het-
vuren. We nemen initiatieven om een einde te maken aan de illegale Israëlische 
bezetting.
	› Sancties. We zetten maximale druk op Israël met stevige sancties, waaronder 
volledige opschorting van het EU-Israël Associatieakkoord, het stopzetten 
van militaire samenwerking, de import, export en doorvoer van wapens, 
persoonssancties tegen Israëlische ministers en militairen verantwoordelijk voor 
oorlogsmisdaden en een totaal verbod op economische betrekkingen met de 
illegale nederzettingen. Nederland intensiveert samen met andere Europese 
partners sancties tegen Hamas en andere terreurgroepen in Gaza en werkt 
samen met landen in de regio om te komen tot een duurzaam staakt-het-
vuren, de ontwapening van Hamas en concrete stappen ten behoeve van de 
tweestatenoplossing met veilige grenzen voor Israël en Palestina.
	› Nederland erkent de Palestijnse staat. Nederland gaat direct over tot erkenning 
van de Palestijnse staat.
	› Steun maatschappelijk middenveld. We ondersteunen daarnaast gematigde 
krachten in het maatschappelijk middenveld in Israël en de Palestina die zich 
inzetten voor de tweestatenoplossing en ondersteunen nieuwe verkiezingen en 
hervormingen van de Palestijnse Autoriteit.
	› Breder Midden-Oosten. Nederland voert een breder Midden-Oostenbeleid met 
aandacht zowel voor de Golfstaten als de fragielere staten die veel vluchtelingen 
opnemen, bestrijdt terreur, extremisme en de complexe oorzaken daarvan, en 
speelt actief in op nieuwe ontwikkelingen zoals in Syrië.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
86

	› Iran. Iran mag geen kernwapen hebben en de Iraanse Revolutionaire Garde 
hoort op de Europese terreurlijst. Onderhandelingen over ontmanteling van 
het Iraanse kernprogramma moeten herstarten want hier bestaat geen militaire 
oplossing voor. We steunen gematigde krachten, mensenrechtenorganisaties 
en de vrouwenbeweging in Iran. We kiezen voor stevige sancties voor 
mensenrechtenschendingen. We voorkomen het gebruik van Europese chips in 
Iraanse drones met strenge exportcontroles.
	› China. We kiezen voor een realistisch en krachtig Europees Chinabeleid. Handel 
en samenwerking blijven nodig, vooral voor grondstoffen en goederen voor de 
energietransitie. Maar Europa moet strategische afhankelijkheden afbouwen, zich 
wapenen tegen economische chantage en ongewenste invloed weren. We maken 
met onze bondgenoten duidelijk dat mensenrechtenschendingen consequenties 
hebben, zoals onderdrukking van de Oeigoeren en Tibetanen, steun aan Rusland 
of agressie tegen Taiwan.
	› Vrijheid, mensenrechten, democratie 
en rechtsstaat. In een wereld waar 
(extreem)rechtse bewegingen de 
vrijheden van burgers aanvallen, 
staan wij op voor democratie en 
rechtsstaat. We intensiveren het 
Nederlandse beleid ten aanzien van 
democratie-ondersteuning binnen 
en buiten Europa. We steunen ngo’s, 
vakbonden en journalisten wereldwijd in hun strijd tegen autocratische regimes. 
We dragen de universaliteit van mensenrechten actief uit door op te komen voor 
minderheden en een feministisch buitenlandbeleid te voeren. We zijn transparant 
in de afwegingen die we maken in samenwerking met bijvoorbeeld autocratische 
staten.
	› Nucleaire ontwapening en wapenbeheersing. De spanningen tussen 
kernmachten nemen toe, en daarmee de risico’s voor de Europese strategische 
stabiliteit en veiligheid en de leefbaarheid van de planeet. Nederland neemt actief 
“We steunen ngo’s, 
vakbonden en journalisten 
wereldwijd in hun strijd tegen 
autocratische regime’s.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
87

deel aan diplomatieke discussies binnen de EU en de VN en moedigt wederzijdse 
nucleaire ontwapening aan. Prioriteit ligt bij de bescherming en versterking 
van het Non-proliferatieverdrag. We stimuleren internationaal overleg over 
conventionele wapenbeheersing wanneer dit mogelijk wordt.
	› Vredesmissies. Nederland draagt bij aan vredesmissies voor vrede, veiligheid en 
rechtsorde. Missies moeten een internationaalrechtelijk mandaat hebben. Burgers 
die, waar ook ter wereld, slachtoffer zijn van grootschalig, structureel geweld 
hebben recht op bescherming door de internationale gemeenschap. Wij steunen 
kwetsbare landen en hun burgers. Nederland neemt die verantwoordelijkheid 
serieus. Deelname van vrouwen en gemarginaliseerde groepen aan 
vredesonderhandelingen en wederopbouw is cruciaal.
	› Sterk multilateralisme. We versterken, hervormen en democratiseren de VN. 
Dat betekent een Veiligheidsraad waarin de permanente leden niet exclusief de 
dienst uitmaken, goede vertegenwoordiging van het mondiale zuiden en één 
Europese zetel. We staan voor de versterking van de WTO, de klimaatakkoorden 
en initiatieven ten aanzien van internationale publieke goederen, zoals 
gezondheidszorg en bescherming tegen pandemieën.
	› Nauwe banden met gelijkgezinden. Ook al is het land geen deel meer van de 
EU, het Verenigd Koninkrijk hoort bij Europa en is een belangrijke bondgenoot. 
We pleiten voor hechte samenwerking op het gebied van veiligheid en defensie 
en diepere economische betrekkingen. Dat geldt ook voor landen als Noorwegen 
en Canada.
	› Bescherming tegen de lange arm van buitenlandse regimes. Nog steeds zijn 
vele Nederlanders het slachtoffer van intimidatie en geweld binnen onze eigen 
grenzen door landen als China, Iran, Eritrea, Turkije en Marokko. We beschermen 
de diaspora in Nederland, bijvoorbeeld door de spoedige oprichting van een 
toegankelijk meldpunt, strafrechtelijke stappen en diplomatieke maatregelen.
	› Turkije. Nog steeds houdt Erdogan de democratie en rechtsstaat in Turkije in een 
houdgreep. Zijn autocratische keuzes mogen niet zonder consequenties blijven. 
We spreken ons stevig uit tegen de illegale arrestaties van burgemeesters en het 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
88

ontnemen van het kiesrecht van politieke opponenten. We blijven strijden voor de 
vrijlating van politieke gevangenen en voor een democratische oplossing voor het 
Koerdische vraagstuk.
	› Soedan. In Soedan voltrekt zich een humanitaire catastrofe. We spannen ons in 
voor grootschalige humanitaire hulp en voor stevige maatregelen om het geweld 
te stoppen, zoals het steunen van wapenboycots, sancties tegen personen die 
zich schuldig maken aan oorlogsmisdaden, het steunen van onderzoek naar deze 
misdaden door het Internationaal Strafhof en het tegengaan van de import van 
conflictmineralen.
	› Congo. Europa mag niet medeplichtig zijn aan het geweld in Oost-Congo dat 
door Rwanda wordt gesteund. We pleiten daarom voor het stopzetten van 
Europese steun aan het Rwandese leger en een Europese aanpak tegen de 
illegale import van Congolese grondstoffen via Rwanda.
Europese zaken
De EU is in een onveilige wereld belangrijker dan ooit voor onze 
veiligheid, welvaart en welzijn. De EU dient hervormd en verder 
gedemocratiseerd te worden. Om besluitvaardig te kunnen zijn schaffen 
we het veto op meerdere terreinen af. Waar gebrek aan eenheid tot 
stilstand leidt, vormen we kopgroepen van gelijkgezinde landen. De EU 
is sterker en rijker door de verschillen binnen en tussen lidstaten, met 
in alle gevallen de democratische rechtsstaat als fundament. In de EU is 
alleen plaats voor democratieën. 
Als lidstaten de democratie niet 
respecteren, trekken we hun 
financiering en stemrecht in. We 
blijven werken aan onze veiligheid, 
ook als Poetinvrienden zoals Orbán 
dit willen blokkeren, en zetten de 
EU in om onze samenleving sterker, 
groener en welvarender te maken.
“Wij staan voor een sociaal 
en duurzaam Europa, als 
koploper in een schone 
wereldeconomie.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
89

	› Een duurzaam, krachtig en innovatief Europa. Europa heeft kans om koploper 
te worden in een schone wereldeconomie. Dat kan met een krachtigere interne 
markt gecombineerd met slim industriebeleid, dat ons autonomer, productiever 
en duurzamer maakt. We kiezen voor kwaliteit en beschermen onze markt tegen 
producten die onder onze normen duiken. We maken financiering van start-ups 
eenvoudiger.
	› Hervorming van de EU. Voor een toekomstbestendige Unie is hervorming nodig, 
bij voorkeur binnen huidige verdragen. Dat betekent minder veto’s op Europees 
belasting- en buitenlandbeleid en versterking van het Europees Parlement als 
medewetgever en controleur van de Commissie. Corruptie, fraude, buitenlandse 
beïnvloeding en ondoorzichtige lobby’s moeten stevig worden aangepakt.
	› Een sociaal Europa. Binnen de EU moet voldoende ruimte zijn voor publieke 
sturing waar dat nodig is, bijvoorbeeld op het gebied van werknemersrechten, 
volkshuisvesting, zorg en openbaar vervoer. We pleiten voor een sociale 
vooruitgangsclausule in Europese verdragen die sociale rechten beschermt. We 
maken regels tegen uitbuiting van arbeidsmigranten en gaan uit van hetzelfde 
loon in hetzelfde land. We hebben speciaal oog voor het mkb en versterken hun 
financieringsmogelijkheden.
	› Streng tegen ondermijnende lidstaten. De Europese Unie is 
een waardengemeenschap van democratische rechtsstaten. Die 
waardengemeenschap verdedigen we met hand en tand. Lidstaten die 
democratie en rechtsstaat ondermijnen, kunnen dus rekenen op sancties. 
Nederland moet zich blijven aansluiten bij rechtszaken die de Europese 
Commissie tegen zulke lidstaten aanspant, zoals bij de Hongaarse anti-lhbti-wet. 
Het moet makkelijker worden om het stemrecht van lidstaten op te schorten en 
subsidies te bevriezen. We steunen zulke stappen tegen het Hongarije van Orbán.
	› EU-uitbreiding. De toekomst van Oekraïne en Moldavië ligt in de EU. De landen 
op de Westelijke Balkan moeten een realistisch uitzicht hebben op lidmaatschap. 
Onderhandelingen met het Turkije van Erdogan blijven bevroren. Kandidaat-
lidstaten moeten voor toetreding voldoen aan de gebruikelijke voorwaarden, 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
90

in het bijzonder op het gebied van mensenrechten, democratie en rechtsstaat, 
en het Europese buitenlandbeleid. We helpen kandidaat-lidstaten daaraan te 
voldoen via een sterker EU-Nabuurschapsbeleid en met nationale middelen zoals 
het MATRA-fonds. We staan positief tegenover de mogelijkheid dat kandidaat-
lidstaten gefaseerd toetreden. Kandidaat-lidstaten die een stap terugzetten in de 
bescherming van democratie, rechtsstaat, mensenrechten en buitenlandbeleid, 
zoals Servië en Georgië, moeten daarvan de consequenties ondervinden.
	› Europese begroting. De onderhandelingen over een nieuwe zevenjarenbegroting 
zijn van start. Een sterkere en meer gefocuste EU-begroting is nodig de komende 
jaren. We zetten in op hervorming van de begroting zodat er meer ruimte 
komt voor investeringen in kennis, innovatie, defensie en infrastructuur. We 
hanteren daarbij geen taboes op nieuwe inkomstenbronnen of het aangaan van 
gemeenschappelijke schulden. We kiezen ervoor om structureel geld vrij te maken 
om te investeren in de energietransitie. Daarbij hanteren we altijd begrotingsregels 
die zorgen voor efficiënte besteding van geld, corruptie voorkomen en geld niet 
uitkeren aan onrechtstatelijke regeringen.
	› Meer strategische autonomie. De EU is voor te veel goederen te afhankelijk van 
externe partners. Daarom zorgen we voor meer diverse toeleveringsketens, gaan 
we efficiënter om met energie en grondstoffen en produceren we meer cruciale 
goederen zelf. We delven en verwerken grondstoffen in Europa met respect 
voor mensenrechten en bescherming van natuur en biodiversiteit. We investeren 
daarnaast in onze concurrentiepositie en onafhankelijkheid via technologie en 
onderzoek.
	› Europese actie en Big Tech. Europa is te afhankelijk van Amerikaanse tech-
giganten. We bouwen hun macht af door te investeren in Europese digitale 
infrastructuur, een eigen Cloud en veilige AI. We lanceren een Civiel Techfonds om 
verantwoorde technologie aan te jagen en mensenrechtenorganisaties te steunen. 
We pleiten voor het opknippen van Big Tech en een heffing op niet-Europese Big 
Tech-bedrijven. Online anonimiteit en vrije toegang tot informatie blijven we actief 
beschermen. Zie ook hoofdstuk ‘Digitalisering’.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
91

	› Europese antidiscriminatiewet. We blijven strijden tegen alle vormen van 
discriminatie en racisme in de EU. Wij zetten ons daarom in voor een nieuwe, 
overkoepelende Europese antidiscriminatiewet.
Internationale veiligheid en solidariteit
Nu autoritaire krachten wereldwijd opkomen en er op het Europese 
continent een oorlog woedt, voelt onze vrijheid en veiligheid niet meer zo 
vanzelfsprekend. Dat betekent dat we investeren in defensie en samen 
met Europese bondgenoten en de NAVO onze afschrikking op orde 
krijgen. Omdat veiligheid meer is dan wapens alleen, verhogen we onze 
uitgaven aan internationale samenwerking om conflicten te voorkomen. 
We bouwen nieuwe partnerschappen op en drijven handel op basis van 
gelijkwaardigheid. Zo zorgen we ervoor dat we meer op eigen benen 
komen te staan, en we onze vrijheid en veiligheid ook de komende 
decennia kunnen garanderen.
Defensie
	› Investeren in defensie. We committeren ons aan het verhogen van het 
defensiebudget naar 3,5% van het bbp vanwege de Russische agressie en 
de noodzaak om ons onafhankelijker te maken van de Verenigde Staten. De 
krijgsmacht wordt sterker, groter en moderner, met meer gevechtskracht op land, 
betere luchtverdediging en sterke maritieme en logistieke capaciteiten. We zetten 
in op innovatie, bijvoorbeeld op het gebied van drones. Hiermee schrikken we 
Russische agressie af, voldoen we aan onze NAVO-doelstellingen en kunnen we 
ons land beter beschermen.
	› Een serieus investeringsplan. Voor het opbouwen van een sterke krijgsmacht 
zijn forse investeringen nodig en veel tijd. Daar moet een serieus investeringsplan 
voor komen. Vooraf moet duidelijk zijn waarin we gaan investeren en of 
defensie en de industrie dat geld ook kunnen uitgeven. Zo voorkomen we 
verspilling en onnodige prijsstijgingen. Ook kunnen we kosten besparen met 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
92

betere samenwerking in Europa 
bij het inkopen van munitie en 
wapensystemen.
	› Beschermen wat we liefhebben. 
We moeten niet afbreken wat 
we willen verdedigen. Een hoger 
defensiebudget dient dus gepaard te 
gaan met het bouwen aan een Nieuwe 
Verzorgingsstaat en investeringen in verduurzaming en energie-onafhankelijkheid. 
We betalen de hogere defensie-uitgaven niet met bezuinigingen op zorg, 
onderwijs, sociale zekerheid en pensioenen.
	› Mensen voor defensie. We voeren niet opnieuw een algehele opkomstplicht 
in, maar zetten alles op alles om te zorgen dat meer mensen bij Defensie gaan 
werken. We hebben extra aandacht voor goede arbeidsvoorwaarden, veel meer 
reservisten, opleidingen, diversiteit, de mogelijkheden van jongeren om tot 
Defensie toe te treden, een veilige werkomgeving en goede zorg voor veteranen, 
ook door uitvoering en naleving van de Veteranenwet.
	› NAVO. De NAVO versterkt de collectieve veiligheid van Nederland en Europa 
tegen dreigingen uit Rusland en elders. We committeren ons aan de NAVO-norm 
en versterken de Europese pijler van de NAVO in nauwe samenhang met het 
Europese veiligheids- en defensiebeleid. Europa zal zo spoedig mogelijk voor zijn 
eigen veiligheid moeten kunnen zorgen.
	› Europese defensiesamenwerking. Defensie moet een gedeelde EU-
competentie worden; besluiten over inzet van de krijgsmacht blijven echter een 
nationale bevoegdheid. Integratie van de krijgsmachten zetten we voort. We 
bouwen een onafhankelijke Europese defensie-industrie via de gezamenlijke 
ontwikkeling en inkoop van wapensystemen, diensten en infrastructuur. We 
beschermen onszelf en onze infrastructuur tegen cyberaanvallen, desinformatie, 
spionage en sabotage. We bouwen onze afhankelijkheid van de VS af en 
plaatsen geen orders meer bij de Israëlische defensie-industrie. Vooruitlopend 
“We beschermen 
wat we liefhebben en 
breken niet af wat we 
willen verdedigen.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
93

op toekomstig EU-lidmaatschap kan de EU Oekraïne al integreren via een 
Veiligheidspact op het gebied van veiligheid en defensie.
	› Veiligheid vereist publieke sturing. Onze veiligheid is te belangrijk om alleen 
aan de markt over te laten. We investeren in een onafhankelijkere, moderne 
defensie-industrie in samenwerking met Europese partners met wie we 
gezamenlijk inkopen en ontwikkelen. We specialiseren in onze sterke sectoren. 
Voor Nederland betekent dit investeringen in maritieme en logistieke capaciteiten 
en de drone-, sensor-, cyber- en ruimtevaarttechnologie. Strategisch relevante 
defensiebedrijven komen deels in publieke handen via staatsdeelnemingen. 
We gaan zo prijsopdrijving en overwinsten tegen zodat gemeenschapsgeld 
bijdraagt aan collectieve veiligheid en niet eindigt in de portemonnee van 
wapenspeculanten.
	› Maatschappelijke weerbaarheid. Om de nationale weerbaarheid tegen hybride 
dreigingen te versterken door een integrale aanpak die zowel de overheid, 
maatschappelijk middenveld, het bedrijfsleven, kennisinstellingen en burgers 
omvat, komt er een Nationaal Coördinator Maatschappelijke Weerbaarheid. 
	› Een verantwoord wapenexportbeleid. Nederland moet afgesproken 
wapenexportregels naleven. We steunen de oproep van de VN-secretaris-
generaal om volledig autonome wapens bij verdrag te verbieden. We voeren een 
actief ruimtebeleid en versterken het ruimterecht. Tevens beschermen we in dit 
kader bestaande wapenbeheersingsafspraken.
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
	› Het budget voor internationale samenwerking op peil. We investeren in 
het welzijn van anderen vanuit solidariteit én voor ons belang bij internationale 
stabiliteit. Daarom besteden we ten minste 0,7% van ons bruto nationaal inkomen 
aan ontwikkelingssamenwerking. Uitgaven voor klimaatfinanciering en herstel van 
ecosystemen komen daar volgens internationale afspraak bovenop. Het budget 
voor ontwikkelingssamenwerking wordt losgekoppeld van fluctuaties van het 
budget voor asielopvang.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
94

	› Europa tegen de handelsoorlog. De buiging van de Europese Commissie 
voor de handelsoorlog van president Trump is onacceptabel. Het beschadigt 
de geloofwaardigheid van Europa als geopolitieke grootmacht, ondermijnt het 
multilaterale handelssysteem en kost Nederland en Europa werkgelegenheid. 
In plaats van duurzame energie geproduceerd in Europa, kiest de Commissie 
bovendien voor de import van Amerikaanse fossiele brandstoffen. Het kabinet 
moet aan de slag om de effecten van de handelsoorlog op de Nederlandse 
werkgelegenheid te bestrijden. We gaan daarom met vakbonden en werkgevers 
aan de slag om voortgang te boeken voor een onafhankelijker Europa met goede 
banen en een schone economie.
	› Eerlijke handel. Handel draagt bij aan brede welvaart en welzijn, hier en nu. 
We zorgen dat we belangrijke producten en grondstoffen uit meerdere landen 
kunnen halen, zodat we niet afhankelijk zijn van één leverancier of land. Dat is 
ook geopolitiek voor ons land van groot belang. We staan voor handelsverdragen 
waarin Europa niet alleen haalt, maar ook brengt. Verdragen moeten sociale 
en duurzame ontwikkeling in het partnerland steunen. Het voorstel voor een 
verdrag tussen de EU en de Mercosur-landen voldoet op dit moment niet aan 
de voorwaarden. De winning van grondstoffen voor onze klimaattransitie mag 
niet bijdragen aan conflicten, milieuschade en uitbuiting elders. WTO-regels 
hervormen we zodat ze duurzame en gelijkwaardige handel bevorderen.
	› Steun aan opkomende economieën. Landen die rijk zijn aan grondstoffen 
moeten hun economieën en hoogwaardige, duurzame industrie in eigen land 
kunnen ontwikkelen. Lage inkomenslanden die nog niet voldoen aan Europese 
milieustandaarden worden ondersteund en waar nodig gecompenseerd. FMO, 
Invest International, de EU Global Gateway en de Wereldbank hebben hierin een 
belangrijke en vernieuwende rol te spelen.
	› Maatschappelijk verantwoord ondernemen. We leggen de plicht tot 
maatschappelijk verantwoord ondernemen vast. Zo voorkomen we kinderarbeid, 
landroof of schade aan kritieke ecosystemen. Nederland geeft geen exportsteun 
aan projecten die geen positieve bijdrage leveren aan mens, milieu en klimaat.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
95

	› Samenhang in buitenlandbeleid. Onze inzet op wereldwijde armoedebestrijding, 
klimaatrechtvaardigheid en duurzame ontwikkeling moet coherent zijn met ons 
beleid op handel, kapitaalverkeer, schuldverlichting en belastingheffing. Er komt 
een minister die verantwoordelijk is voor ontwikkelingssamenwerking, handel en 
beleidscoherentie. De duurzame ontwikkelingsdoelen en de klimaatdoelstellingen 
van het akkoord van Parijs zijn leidend. Om onze negatieve impact op de rest 
van de wereld te verkleinen, moet Nederland stoppen een belastingparadijs te 
zijn waar multinationals hun winsten uit andere landen kunnen wegsluizen. Op 
het ministerie van Buitenlandse Zaken komt een afdeling die zich bezighoudt met 
conflictbeheersing en preventie.
	› Klimaatrechtvaardigheid. Landen die het hardst getroffen worden 
door klimaatverandering, hebben zelf het minst aan het probleem bijgedragen. 
Nederland is solidair met deze landen en komt de internationale afspraken over 
klimaatfinanciering en het klimaatschadefonds na.
	› Vergroening van het buitenlands beleid. Nederland zet zich in voor bindende 
internationale afspraken over behoud van biodiversiteit, het tegengaan van 
ontbossing en verwoestijning en de duurzame winning van grondstoffen. Als we 
afspraken maken dan wordt de lokale bevolking en hun belangen betrokken.
	› Investeren in vrede. Voor vrede en veiligheid is meer nodig dan enkel de 
krijgsmacht. Veiligheid thuis begint bij stabiliteit elders. Met voldoende 
middelen voor ontwikkelingssamenwerking en diplomatie, conflictpreventie 
en wederopbouw bieden we mensen perspectief, voorkomen we conflicten 
en behouden we onze invloed in belangrijke regio’s waar Rusland en China 
oprukken. Er wordt een degelijk gefinancierde fragiele staten eenheid opgezet.
	› Gelijkwaardige partnerschappen. Ontwikkelingshulp gaat weer 
ontwikkelingssamenwerking heten. We gaan sterker af op de behoeften van 
landen zelf en praten daarbij niet alleen met regeringen, maar ook met het 
maatschappelijk middenveld en geven kwetsbare en buitengesloten groepen een 
stem. Ontwikkelingslanden moeten meer te zeggen krijgen in instituten zoals de 
Wereldbank, het IMF en de WTO.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
96

Migratie
De toenemende vraag naar arbeidsmigranten leidt tot misstanden, 
uitbuiting en verslechterde leefbaarheid in kwetsbare wijken. De 
asielketen is moedwillig verstopt, mensen worden van hot naar 
her gesleept en elke effectieve en humane planning en organisatie 
ontbreekt. Principes van grondwettelijkheid, menselijke waardigheid en 
uitvoerbaarheid zijn daarbij aan de kant gezet.
We kiezen voor een efficiënt, rechtvaardig en betaalbaar asielstelsel, waarbij we 
aandacht hebben voor de snelle integratie van nieuwkomers en behoud van het 
draagvlak van de ontvangende samenleving. Wij sturen op minder arbeidsmigratie. 
Bedrijven die alleen kunnen bestaan dankzij laagbetaald werk en uitbuiting hebben 
in Nederland niets te zoeken.
Het is hoog tijd dat de politiek het migratiebeleid op al deze terreinen in goede 
banen leidt. GroenLinks-PvdA wil de regie terug bij de overheid.
Uitgangspunten voor realistisch en humaan migratiebeleid
	› Gematigde groei. In navolging van de Staatscommissie Demografische 
Ontwikkeling kiezen we voor actieve sturing op een gemiddeld migratiesaldo van 
40.000 tot 60.000 per jaar, dat leidt tot een gematigde groei van de bevolking. 
Met deze bandbreedtes doen we recht aan wat migratie betekent voor ruimte, 
volkshuisvesting, zorg en onderwijs.
	› Sturen op arbeidsmigratie. Een gematigde bevolkingsgroei kan alleen als 
we ons richten op de toenemende vraag naar arbeidsmigratie. We blijven 
arbeidsmigratie voor werkgevers die bijdragen aan onze brede welvaart mogelijk 
maken, maar roepen werkgevers die dat niet doen een halt toe. Voor bedrijvigheid 
die alleen kan bestaan bij de gratie van laagbetaald, slecht werk en uitbuiting van 
mensen is in Nederland geen plek.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
97

	› Een nieuw, effectief en menswaardig 
asielbeleid. Dat betekent allereerst 
ontstopping van de asielketen, het 
goed uitvoeren van de Spreidingswet, 
het versnellen van ellenlange 
procedures over wie mag blijven 
en wie niet, het beëindigen van het 
onmenselijke gesol met mensen 
en tegelijkertijd het aanpakken van 
overlastgevers. Nieuwkomers doen direct mee en leren de taal.
	› In Europees verband. We baseren ons beleid en onze asielwetgeving op het 
EU asiel- en migratiepact: snelle en zorgvuldige procedures aan de buitengrens, 
effectieve terugkeer van wie uit een veilig land afkomstig is en evenredige 
verdeling over de lidstaten van wie kansrijk is. Bij al deze maatregelen kijken 
we scherp naar effectiviteit en respect voor de rechten van asielzoekers en de 
internationale verdragen. We blijven pal staan voor het VN Vluchtelingenverdrag.
	› Partnerschappen. We investeren in gelijkwaardige partnerschappen en duidelijke 
afspraken met landen buiten de EU. De opvang van vluchtelingen in de regio 
wordt beter ondersteund en irreguliere en gevaarlijke migratieroutes worden 
versneld afgebouwd ten gunste van reguliere en veilige routes voor wie recht 
heeft op internationale bescherming. We zetten in op een hervestigingsmodel 
waardoor gevaarlijke routes en het bedrijfsmodel van mensensmokkelaars 
worden ondergraven.
Arbeidsmigratie: stoppen met uitbuiting als verdienmodel
	› Minder laagbetaalde arbeidsmigratie. Er worden jaarlijks steeds meer 
arbeidsmigranten naar Nederland gehaald. Twee derde van hen is afkomstig 
uit de EU. Zij hebben vaak laagbetaalde banen. De kosten en baten van 
arbeidsmigratie zijn niet eerlijk verdeeld. De voordelen liggen vooral bij 
werkgevers en de kosten bij de samenleving en de arbeidsmigrant. Zo worden te 
veel huizen verkamerd voor arbeidsmigranten, worden arbeidsmigranten uitgebuit 
“Wij kiezen voor 
effectief en 
menswaardig 
asielbeleid.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
98

met slecht werk, en ondervinden buurtbewoners overlast van overbewoning en 
dakloze migranten.
	› Sturen op de economie. Het sturen op arbeidsmigratie begint bij de vraag 
welk soort bedrijvigheid we willen in Nederland. Bedrijvigheid die alleen kan 
bestaan bij de gratie van laagbetaald, slecht werk en uitbuiting moet innoveren 
of verdwijnen. Arbeidsmigratie is nu vooral een verdienmodel voor werkgevers in 
laagproductieve en vervuilende exportsectoren zoals de logistiek, (glas)tuinbouw, 
de vleessector en metaalindustrie. Wij willen de economie zo inrichten dat de 
vraag naar arbeidsmigratie in laagbetaalde banen afneemt.
	› Noodzakelijke vakkrachten en kennismigranten faciliteren. Soms is 
arbeidsmigratie nodig om een personeelsvraag in belangrijke sectoren op te 
vullen, zoals de bouw, zorg en de energietransitie. Wij faciliteren dit waar nodig 
en moedigen deze werkgevers aan om gebruik te maken van de bestaande 
mogelijkheden om vakkrachten tijdelijk in Nederland te laten werken. We 
scherpen de kennismigrantenregeling voor arbeidsmigranten buiten de EU aan. 
Alleen werkgevers op zoek naar echte kennismigranten krijgen een vergunning. 
Zo gaan we misstanden en oneigenlijk gebruik tegen. De belastingkorting voor 
kennismigranten, de expatregeling, bouwen we af.
	› Minder subsidies voor sectoren met veel arbeidsmigranten. Onrechtvaardige 
fiscale voordelen voor sectoren schaffen we af, ook voor sectoren met veel 
arbeidsmigranten. Sommige sectoren met veel arbeidsmigranten doen ook een 
groot beroep op de schaarse ruimte in Nederland en zijn vervuilend. Bedrijven 
gaan betalen voor deze negatieve maatschappelijke effecten. Dat leidt tot 
minder arbeidsmigratie en is goed voor het milieu. Gemeenten moeten nieuwe 
bedrijvigheid met laagbetaalde arbeid kunnen weren.
	› Creëer betere banen en verhoog de prijs van werk. Arbeidsmigranten werken 
vaak op basis van een uitzendcontract, terwijl ze structureel werk doen. Om 
betere arbeidsomstandigheden te creëren en de vraag naar arbeidsmigranten 
te ontmoedigen, verhogen we het wettelijk minimumloon en beperken we 
de flexibiliteit van uitzendcontracten. Ook verbieden we het ‘doorlenen’ van 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
99

uitzendkrachten, verplichten we 85% van de mensen in vaste dienst te nemen, 
hanteren we strengere eisen rondom nachtwerk en schaffen we de economische 
prikkels voor werkgevers af, zoals de ETK-regeling.
	› Maak een einde aan de doordetachering en het uitzenden van derdelanders. 
Veel arbeidsmigranten van buiten de EU (derdelanders) worden nu via 
grenslanden als Portugal en Litouwen doorgedetacheerd naar Nederland, zonder 
een dag in deze landen te hebben gewerkt. We willen deze route inperken door 
deze detachering onder een bepaalde inkomensgrens of met een uitzendcontract 
te verbieden. Bij derdelanders die niet via detachering hierheen komen, wordt de 
verblijfsvergunning voortaan door de daadwerkelijke werkgever aangevraagd en 
niet door het uitzendbureau.
	› Harde aanpak van malafide uitzendbureaus en misstanden op de 
werkvloer. Er komt zo snel mogelijk een vergunningsplicht voor uitzendbureaus. 
Uitzendbureaus die arbeidsmigranten uitbuiten of uitzendkrachten inzetten 
onder illegale arbeidsomstandigheden verliezen hun vergunning. We willen dat 
arbeidsmigranten in de sectoren met veel misstanden rechtstreeks in dienst 
genomen worden, zonder tussenkomst van een uitzendbureau. We versterken 
de Nederlandse Arbeidsinspectie om uitbuiting tegen te gaan, bijvoorbeeld via 
hogere boetes. De au pair-regeling, waarbij veelvuldig misstanden voorkomen, 
schaffen we af en er komt een uitzendverbod in de vleessector.
	› Goed werkgeverschap vereist huisvesting en onderwijs van 
arbeidsmigranten. Werkgevers zijn verantwoordelijk voor de mensen die 
ze van ver halen om in Nederland te werken. Dit gaat verder dan alleen 
de omstandigheden op de werkvloer. Daarom gaan werkgevers verplicht 
meebetalen aan huisvesting en onderwijs, zoals taalles, ook voor meekomende 
gezinsmigranten.
	› De leefbaarheid van wijken bevorderen. In veel wijken zien we de gevolgen 
van overbewoning en uithuiszetting. Regelmatig worden arbeidsmigranten 
op wisselende locaties gehuisvest waardoor zij geen binding krijgen met de 
buurt. Daarom moet er een huisvestingsverordening komen in gemeenten om 
verkamering tegen te gaan, zoals wordt gedaan in Roosendaal, en het huurrecht 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
100

moet ook voor arbeidsmigranten gaan gelden. Om dakloosheid en overlast 
tegen te gaan komt er een structureel programma voor de opvang van niet-
rechthebbende EU-arbeidsmigranten. Zo wordt deze groep begeleid naar werk of 
naar het land van herkomst.
	› De regie terug bij gemeenten. Gemeenten moeten nieuwe bedrijvigheid of 
uitbreiding stop kunnen zetten als wijken sterk onder druk staan. Daarom willen 
wij een afwegingskader zodat (nieuwe) bedrijvigheid alleen mag als er genoeg 
huizen en voorzieningen zijn. Als een bedrijf buitenlandse medewerkers nodig 
heeft, weegt naast het economische belang ook de toenemende druk mee op de 
maatschappelijke voorzieningen.
	› Elke arbeidsmigrant in beeld. De politiek kan niet sturen op bandbreedtes 
als onduidelijk is hoeveel migranten er daadwerkelijk in Nederland zijn. Veel 
arbeidsmigranten zijn nu slecht geregistreerd en daarom niet in beeld. Daarom 
verbeteren we de registratie van arbeidsmigranten.
Een nieuw, solidair en functionerend asielstelsel
	› Europees vluchtelingenbeleid. We voeren het Migratie- en Asielpact van de EU 
uit en stellen onze wetgeving daarop in. Een snelle en eerlijke procedure aan de 
buitengrens moet vluchtelingen duidelijkheid geven over de kans op asiel. In de 
procedures en bij de opvang aan de buitengrens zien we er streng op toe dat de 
mensenrechten van vluchtelingen gewaarborgd zijn. Asielzoekers hebben tijdens 
de procedure recht op rechtsbijstand. Wie veilig terug kan en geen recht heeft op 
asiel, wordt ondersteund bij terugkeer naar het land van herkomst.
	› Efficiënte procedures en eerlijke opvang. We voeren de Spreidingswet 
uit en kiezen zo veel mogelijk voor kleinschalige opvang. We maken 
financieringsafspraken voor de lange termijn en vragen gemeenten een ijzeren 
voorraad aan opvangplekken aan te houden. Dat is duidelijker en goedkoper voor 
iedereen. De IND wordt langjarig versterkt. We investeren in de communicatie 
met buurtbewoners en nemen hun zorgen serieus. We waarderen vrijwilligers 
die een onmisbaar steentje bijdragen aan de integratie van vluchtelingen in onze 
samenleving.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
101

	› Snelle integratie. Mensen moeten al tijdens hun asielprocedure kunnen 
deelnemen aan de Nederlandse samenleving. Het huidige asielstelsel maakt 
dit onmogelijk door asielzoekers continu te laten verhuizen. We plaatsen 
asielzoekers daarom alvast in een azc in de gemeente waar ze, na inwilliging 
van hun asielverzoek, als statushouders zullen wonen. We investeren in zinvolle 
dagbesteding en zelfontplooiing door snellere toegang tot taalonderwijs. We 
stimuleren daarnaast dat nieuwkomers en lokale bewoners elkaars achtergrond 
en gewoonten leren kennen.
	› Asielzoekers en statushouders aan het werk. Asielzoekers die meer dan zes 
maanden in de procedure zitten, moeten aan het werk kunnen. Als het perspectief 
op inwilliging eerder duidelijk is, mogen mensen binnen een maand volledig 
aan het werk. We schrappen de noodzaak voor een tewerkstellingsvergunning, 
net als bij Oekraïense vluchtelingen, en brengen werkgevers met asielzoekers 
en vluchtelingen in contact. Zo faciliteren we de integratie van nieuwkomers én 
verlichten we de krapte op de arbeidsmarkt.
	› Altijd toegang tot taalles. We herzien hoe we omgaan met het vrijstellen van 
statushouders van hun inburgeringscursus. Statushouders kunnen nu een 
ontheffing krijgen als ze zeshonderd uur taalles hebben gevolgd en het niveau 
niet halen. De toegang tot taalles vervalt, terwijl het nog steeds belangrijk is dat 
mensen Nederlands leren. Wij willen dat taallessen ook na ontheffing worden 
aangeboden.
	› Oekraïense vluchtelingen. We blijven vluchtelingen uit Oekraïne opvangen en 
geven hen de kans om een bestaan op te bouwen. We verlengen hun speciale 
status en werken tegelijkertijd, ruim drie jaar na het begin van de grootschalige 
Russische invasie, aan een permanentere oplossing met toekomstperspectief 
in Nederland. Zo geven we Oekraïense ontheemden de mogelijkheid om tegen 
het wettelijk tarief te studeren. We passen de goede ervaringen uit de opvang 
van Oekraïense vluchtelingen toe op de opvang en integratie van andere 
vluchtelingen.
	› Overlast aanpakken. Overlastgevende asielzoekers, vaak mensen zonder 
perspectief op inwilliging, ondermijnen het draagvlak voor goede asielopvang. 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
102

Ze moeten na afwijzing snel terugkeren naar het land van herkomst. We spreiden 
deze groep asielzoekers over het land om Ter Apel en Budel te ontlasten 
en openen procesbeschikbaarheidslocaties om hen van straat te halen. We 
verminderen overlast door kleinschaligere opvang, toegang tot werk en het 
openen van meer aanmeldcentra. We geven gemeenten met aanmeldcentra 
daarnaast een aparte status onder de Politiewet, om te zorgen voor voldoende 
politiecapaciteit.
	› Eerste levensbehoeftes en uitgeprocedeerden. Iedereen die in Nederland 
verblijft, heeft recht op eerste levensbehoeften als zorg, onderdak, voedsel en 
rechtsbijstand. Vreemdelingendetentie mag alleen onder strikte voorwaarden en 
in lijn met Europese regelgeving. Voor gezinnen komen speciale gezinsvriendelijke 
locaties. Soms is terugkeer niet mogelijk, bijvoorbeeld wanneer het land van 
herkomst niet meewerkt. We voorkomen zo veel mogelijk dat deze mensen 
zonder papieren en perspectief op straat moeten leven. We zijn tegen de 
strafbaarstelling van illegaliteit.
	› Hervestiging. We willen naar een stelsel dat de meest kwetsbare vluchtelingen 
die recht hebben op asiel vooropstelt en pakken het bedrijfsmodel van 
mensensmokkelaars aan. We pleiten voor veilige routes om in Nederland 
bescherming te bieden aan mensen die vluchten voor oorlog, geweld en 
vervolging. Het hervestigingsprogramma van UNHCR voorkomt dat mensen de 
gevaarlijke reis naar Europa maken en vervolgens voor lange tijd in de opvang 
zitten. Hervestiging is daarom in het belang van vluchtelingen én Nederland. In 
dat kader stellen we een hoger jaarlijks hervestigingsquotum vast.
	› Effectief terugkeerbeleid. Mensen die geen recht hebben op asiel, moeten terug 
naar hun land van herkomst. Asielprocedures moeten kort en zorgvuldig zijn en 
mensenrechten van migranten moeten te allen tijde zijn gewaarborgd. Met landen 
van herkomst gaan we, op basis van gelijkwaardigheid, brede partnerschappen 
aan waar terugkeer van uitgeprocedeerde asielzoekers onderdeel van is.
	› Perspectief in de regio en in herkomstlanden. Zo’n twee derde van de 
vluchtelingen wereldwijd wordt opgevangen door buurlanden. We helpen deze 
landen met goede opvang, zodat mensen niet de gevaarlijke oversteek naar 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
103

Europa maken. We willen mensen in staat stellen om daar een toekomst op te 
bouwen, inclusief werk, onderwijs en deelname aan de samenleving. Daarom 
investeren we in ontwikkelingssamenwerking, conflictpreventie, eerlijke handel, 
vredesopbouw en in noodhulp aan mensen in nood.
	› Tegengaan pushbacks. Nederland zal actief pushbacks en andere 
mensenrechtenschendingen aan de buitengrenzen tegengaan en Frontex dient 
de handhaving daarvan te versterken. We willen geen EU-financiering voor 
grensbeleid dat mensenrechten schendt. We zien het als een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid van de EU en haar lidstaten om de veiligheid van migranten 
op zee te waarborgen.
Justitie en veiligheid
Zonder veiligheid is er geen 
vrijheid. Dan geldt het recht van 
de sterkste. Er is leiderschap 
nodig om te zorgen dat iedereen 
in Nederland vrij en veilig is. 
Dat begint op straat en in de 
wijk. We verhogen de capaciteit 
van de politie en zorgen voor 
leefbare wijken waar mensen op elkaar letten. Georganiseerde misdaad 
ondermijnt onze democratische rechtsstaat en wordt hard aangepakt. En 
om recht te doen versterken we onze rechterlijke macht, zorgen we voor 
effectieve straffen en krijgen slachtoffers meer ruimte. Zo bouwen we 
samen aan een Nederland waar iedereen zich vrij en veilig voelt.
Veiligheid in de buurt
	› Leefbare wijken zijn veilige wijken. Om dat te bereiken investeren we in 
woningen en de leefomgeving. We betrekken de lokale gemeenschap bij het 
leefbaar houden van hun wijk om zo de sociale controle te vergroten.
“Wij willen ervoor 
zorgen dat iedereen 
in Nederland vrij en 
veilig is.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
104

	› Meer politie in de wijk. Door de binding van wijkagenten met hun wijk kennen 
ze de bewoners en worden ze gezien als een vertrouwde partner bij het oplossen 
van problemen. Daarom investeren we in meer wijkagenten en in (lokale) 
opsporing. Wijkagenten gaan weer volledig in hun wijken werken.
	› Veilig over straat. Of het nu gaat om het lastigvallen van vrouwen, het 
uitschelden van homo’s of discriminerende teksten, de publieke ruimte moet 
een veilige ruimte zijn. Asociaal straatgedrag wordt harder aangepakt en daders 
krijgen voortaan te maken met verplichte gedragscursussen bovenop hun straf, 
hogere boetes en gebiedsverboden.
	› Strenger optreden tegen malafide ondernemers in kwetsbare wijken. We 
helpen gemeenten om malafide ondernemers uit wijken te weren, bijvoorbeeld 
door een vergunningsplicht in te voeren. We pakken criminele investeringen in 
woningen aan. Stevige regels moeten hypotheekfraude, witwassen en uitbuiting 
in kwetsbare wijken tegengaan.
	› Het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid wordt voortgezet. 
Deze integrale aanpak van wonen, werken, inkomen, onderwijs, veiligheid en 
gezondheid is bewezen effectief in het verbeteren van de omstandigheden in 
de betrokken wijken. We zetten ons in voor de uitbreiding van de beschikbare 
middelen en locaties.
	› Houd jongeren uit handen van criminelen. Misdadigers rekruteren jongeren van 
soms nog geen veertien jaar oud voor het uitvoeren van plofkraken, drugshandel 
en extreem geweld. De opdrachtgevers blijven bijna altijd buiten schot. We 
investeren in de preventieve aanpak van jeugdcriminaliteit door jongerenwerk 
te versterken en professionals beter toe te rusten om ronseling en uitbuiting 
vroegtijdig te signaleren. Daarbij versterken we de positieve ervaringen met 
‘Preventie met gezag’.
	› Extremisme en radicalisering. We investeren in het voorkomen van 
radicalisering en extremisme, in het bijzonder onder jongeren. Daarbij pakken we 
antisemitisme, moslimhaat, racisme en lhbti+ en vrouwenhaat aan, zie hoofdstuk 
‘Democratie, rechtsstaat en gelijke rechten’. We versterken signalering in het 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
105

onderwijs, op sociale media en in de wijk. Jongeren die dreigen af te glijden, 
worden tijdig bereikt met hulp, perspectief en stevig tegenwicht. Veiligheid, 
weerbaarheid en preventie gaan hand in hand.
	› Op de bres voor de brandweer. Brandweerlieden verdienen meer steun. Om te 
zorgen dat iedereen op tijd hulp krijgt, breiden we de capaciteit uit en zorgen we 
dat onmisbare brandweervrijwilligers de vergoeding krijgen die ze verdienen.
	› Verkeersveiligheid voorop. De stijging van het aantal dodelijke 
verkeersslachtoffers en grensoverschrijdende criminaliteit moet worden 
gekenterd. Daarom breiden we het aantal permanente verkeerscamera’s (ANPR) 
fors uit op zowel hoofdwegen als grensovergangen. Op die manier worden 
overtredingen meteen beboet en krijgt de politie meer lucht. De gegevens van alle 
camera’s worden voortaan ingezet tegen de georganiseerde misdaad.
	› Aanpak wegpiraten. Het is niet te verkroppen dat er door asociaal en illegaal 
rijgedrag elke dag ongelukken gebeuren, soms met fatale afloop. We breiden 
het puntenrijbewijs uit. Naast rijden onder invloed kunnen bestuurders ook 
punten krijgen voor snelheidsovertredingen en asociaal weggedrag. Bij meer dan 
twee zeer ernstige overtredingen binnen vijf jaar wordt het rijbewijs ingenomen. 
Handhaving op kleinere verkeersovertredingen zoals dubbel parkeren wordt 
zoveel mogelijk geautomatiseerd door scanauto’s.
	› Eenduidig drugsbeleid. We legaliseren softdrugs en breiden de lijst van 
softdrugs uit met MDMA. Door legalisering maken we een einde aan het 
verdienmodel van de georganiseerde misdaad, beperken we slachtoffers door 
foute drugs, pakken we brandgevaarlijke drugslabs en wietplantages aan en 
beperken we de milieuschade van afvaldumping. Tegelijkertijd zorgen we voor 
betere voorlichting over drugs en wordt er accijns geheven over de verkoop.
	› Veilig op de fiets. Op de fiets springen naar school, werk of vrienden hoort bij 
Nederland. Door de komst van fatbikes en brede voertuigen met brommerstatus 
op het fietspad nemen ongelukken toe. Het fietspad wordt weer voor fietsers. 
Voor fatbikes komt er een helmplicht en minimumleeftijd. Bestuurders staan 
voortaan net als bij auto’s aan de lat om te laten zien dat het voertuig de 
Nederlandse weg op mag en verzekerd is. Anders volgt inbeslagname.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
106

Ondermijning en zware criminaliteit
	› Criminele organisaties aanpakken. Criminele organisaties ondermijnen de 
veiligheid met drugscriminaliteit, mensenhandel en gedwongen prostitutie. Om 
criminele organisaties keihard aan te pakken investeren we in kennis, capaciteit 
en samenwerking bij het OM, de politie en rechters. Ook versterken we de 
samenwerking en kennisuitwisseling tussen de opsporingsdiensten, gemeenten 
en woningcorporaties.
	› Drugscriminaliteit. Nederland pakt weer een voortrekkersrol in Europa. We 
beveiligen samen met andere EU-landen onze havens en sluiten stevige 
verdragen met productielanden zoals Colombia en Ecuador om cocaïneproductie 
en corruptie bij de bron aan te pakken. Tegelijk blijven we pal staan voor de 
rechtsstaat: burgemeesters moeten lokaal kunnen optreden tegen overlast 
en criminaliteit, en de opsporing van georganiseerde misdaad krijgt prioriteit. 
Moorden op journalisten en advocaten tonen aan dat repressie alléén niet werkt, 
daarom kiezen wij voor een bredere aanpak.
	› Afpakken van crimineel vermogen. Om crimineel geld af te pakken, moet het 
snel teruggevonden en geblokkeerd kunnen worden. Daarvoor is vooral meer 
financiële expertise bij recherche nodig, en moeten banken en andere financiële 
instellingen verdachte transacties kunnen blokkeren. De samenwerking tussen 
Belastingdienst, FIOD en de Financial Intelligence Unit (FIU) moet worden 
verbeterd.
	› Wittenboordencriminaliteit onder de loep. Door ingewikkelde constructies en 
diepe zakken blijft dit soort criminaliteit vaak verborgen. Financiële structuren 
worden daarom beter geregistreerd in een centraal aandeelhoudersregister en de 
capaciteit van de FIU wordt uitgebreid. We investeren in recherchecapaciteit op 
cybercrime, witwassen en corruptie. We treden hard op tegen criminelen die door 
diplomafraude infiltreren in zorg en onderwijs.
	› Bestrijding desinformatie en maatschappelijke ondermijning. We richten een 
nationaal expertisecentrum op tegen desinformatie en beïnvloeding, dat media, 
scholen, overheid en burgers ondersteunt. Veiligheidsdiensten moeten beter 
toegerust zijn om desinformatie en ondermijning te herkennen en te bestrijden.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
107

Samen handhaven we de orde                              
	› Waakzame en dienstbare politie. Onze politie behoort tot de beste van de 
wereld. Ze doen onmisbaar werk, staan voor iedereen klaar, en dat 24 uur 
per dag. We investeren in de Nationale Politie. Er komen meer wijkagenten, 
gespecialiseerde rechercheurs en we stimuleren zij-instromers en vrijwilligers die 
de politie willen versterken.
	› Een politie voor iedereen. De politie moet voor alle groepen in onze samenleving 
een betrouwbare partner zijn. Discriminatie van agenten onderling of richting 
burgers pakken we aan. Dat begint met meer aandacht voor deze thema’s in 
de politieopleiding, maar moet navolging krijgen op de werkvloer. Het verbod 
op religieuze uitingen bij de politie schaffen we af en we versterken de interne 
netwerken zoals Roze in Blauw.
	› Proportionele inzet van geweld door de politie. De politie heeft met het 
binnenlands geweldsmonopolie een grote verantwoordelijkheid. De-escalerend 
optreden is het uitgangspunt. Het gebruiken van geweld moet altijd proportioneel 
zijn en volgens de geweldsinstructie. Bij de uitrusting van agenten wordt altijd een 
goede balans gevonden tussen het belang van handhaving en het risico op letsel 
voor burgers.
	› Lokale handhaving. Naast de politie doen straatcoaches en boa’s onmisbaar 
werk, zowel in de stad als in de buitengebieden. We verbeteren de samenwerking 
door boa’s in noodsituaties toegang te geven tot de meldkamer van de politie. 
Het geweldsmonopolie blijft bij de politie.
	› Geen geweld tegen hulpverleners. Het is onacceptabel dat hulpverleners te 
maken krijgen met agressie en geweld. We staan achter het uitgangspunt van het 
OM om bij dit soort daden een hogere strafeis te hanteren.
	› Bewaken en beveiligen. Ambtsdragers van onze democratie en rechtsstaat 
staan zwaar onder druk. Het bijstaan en bewaken van deze groep is topprioriteit. 
We zorgen ervoor dat er altijd voldoende capaciteit en middelen zijn voor deze 
taak.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
108

	› Beveiliging evenementen. Grootschalige commerciële evenementen met een 
veiligheidsrisico krijgen alleen een vergunning als ze zelf voor de veiligheid 
zorgen. Als buitenproportionele politie-inzet noodzakelijk is, wordt dit in rekening 
gebracht.
	› Geen geweld en discriminatie in voetbalstadions. Supporters die zich 
misdragen of discrimineren pakken we aan. Voetbalclubs gaan meer (financiële) 
verantwoordelijkheid dragen voor de veiligheid in het stadion. Gemeenten en 
voetbalclubs maken stevigere afspraken over de veiligheid daarbuiten. We treden 
hard op tegen racistische en discriminerende spreekkoren.  
	› Verward gedrag. Politieagenten worden in hun werk vaak geconfronteerd 
met verward gedrag. Door te investeren in de juiste zorg en meer aandacht te 
besteden aan de oorzaken ervan, wordt het werk van de politie verlicht.
	› Zedenpolitie. Wij zetten in op betere opsporing en vervolging van zedendelicten, 
met speciale aandacht voor de positie van slachtoffers. We investeren in de 
zedenpolitie. De nieuwe Wet seksuele misdrijven is een stap vooruit, maar 
verdient blijvende monitoring om recht te blijven doen aan slachtoffers. We 
monitoren de handhaving van online misbruik, dat toeneemt.
	› Cold cases. Te veel levensdelicten en zedenmisdrijven worden nooit opgelost. 
Daarom komen we met een landelijke aanpak, registratie en coördinatie voor 
cold cases. Ook verbeteren we de aanpak van cold cases door specialistische 
rechercheurs op te leiden, de samenwerking met universiteiten en hogescholen te 
zoeken en oud-rechercheurs in te zetten.  
	› Nationale veiligheid en inlichtingen. Bij het beschermen van de nationale 
veiligheid hebben inlichtingen- en veiligheidsdiensten informatie nodig. Het 
verzamelen van inlichtingen gebeurt zo gericht mogelijk.
	› Aanpak online misdaad en criminaliteit. Online criminaliteit moet als ‘high 
impact crime’ kunnen worden geclassificeerd en behandeld. Zo blijven online 
misdrijven niet ongestraft. De daders van online haat en bedreigingen, de 
verspreiders van wraakporno, van kindermisbruikmateriaal en cyberoplichting 
eerder opgespoord en effectief aangepakt.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
109

	› Oplichters aanpakken. Oplichters die al dan niet online het vertrouwen van 
mensen misbruiken, pakken we hard aan. Oplichting is extra ingrijpend wanneer 
slachtoffers in hun eigen huis door nepagenten, nepenergieleveranciers en 
andere criminelen worden misleid. Oplichting in huis bestraffen we als een 
woningoverval.
	› Nationale veiligheidswet. Er zijn nu veel diensten die zich bezighouden met 
nationale veiligheid. Om de werking van die diensten in onderlinge samenhang 
vast te leggen komt er een Nationale veiligheidswet. Daarin staan de taken, 
bevoegdheden en het toezicht van alle organisaties die zich bezighouden met 
nationale veiligheid in samenhang met elkaar. Naast de AIVD en MIVD zijn dat de 
NCTV en NCSC. De Nationale Veiligheidsraad wordt versterkt.
Recht spreken en recht doen
	› Onafhankelijke rechtspraak. Rechters moeten vrijheid hebben bij het bepalen 
van de strafmaat. Daarbij stelt de politiek de maximumstraf vast. Met het 
vastleggen van minimumstraffen of een verbod op een taakstraf gaat de politiek 
op de stoel van de rechter zitten. Dit is ongepast.
	› Zinvolle en gepaste straffen. We gaan bij kortdurende gevangenisstraffen waar 
mogelijk gebruikmaken van taakstraffen, elektronische detentie (enkelbanden) en 
andere herstelgerichte interventies. Elektronische detentie mag door de rechter 
ook worden ingezet als hoofdstraf. Mensen die hun boete niet kunnen betalen 
krijgen een vervangende taakstraf.
	› Recht met waarborgen. Het opsporen en bestrijden van criminaliteit hoort 
bij politie en justitie. De trend dat er steeds meer via het bestuursrecht wordt 
afgedaan, is kwetsbaar. Deze methode wordt alleen ingezet als het absoluut 
noodzakelijk is.
	› Tekorten gevangenissen. We investeren structureel in ons gevangeniswezen 
en rekenen af met de incidentenpolitiek van de afgelopen jaren. Kleinschalige 
gevangenissen hebben de voorkeur waarbij re-integratie en dagprogramma’s niet 
mogen ontbreken.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
110

	› Iedereen heeft toegang tot het recht. Ongeacht de dikte van je portemonnee. Zie 
hoofdstuk ‘Democratie, Rechtsstaat en Gelijke Rechten’.
	› Slachtofferrechten. We versterken de rechten van slachtoffers in strafzaken. 
We geven slachtoffers voortaan ook spreekrecht bij OM-strafbeschikkingen. 
We kiezen voor ruimhartigheid bij schadevergoeding aan slachtoffers en 
nabestaanden en vereenvoudigen de regels voor schadevergoeding. We 
waarborgen de anonimiteit van slachtoffers in het strafproces beter, en zorgen dat 
slachtoffers beter geïnformeerd worden over het verloop van een strafzaak.   
	› Femicide: Het doden van een vrouw omdat zij vrouw is, gebeurt bijna wekelijks in 
Nederland. Aan femicide gaat vaak stalking, bedreiging en mishandeling vooraf. 
Dergelijke signalen moeten beter herkend en bestreden worden. Vaak komt hulp 
te laat. Stalking maken we volwaardig strafbaar zonder dat eerst aangifte nodig 
is. Psychisch geweld en niet-fatale verwurging worden een apart strafbaar feit. 
Wie stelselmatig geweld pleegt en uiteindelijk overgaat tot femicide, krijgt een 
zwaardere straf dan bij ‘gewone’ doodslag. We zetten eveneens in op preventie, 
zie hoofdstuk ‘Democratie, Rechtsstaat en Gelijke Rechten.’
	› Nazorg voor nabestaanden. De rouw van nabestaanden bij dodelijk geweld is 
intens en complex. De gevolgen van zo’n verlies zijn ingrijpend. We zorgen voor 
aandacht en nazorg voor nabestaanden en hun omgeving.  
	› Mediation en herstelrecht als oplossing. We investeren in professionele 
mediators en geven ze een plaats in de justitiële keten. Met herstelrecht kunnen 
slachtoffer en dader onder professionele begeleiding werken aan het herstellen 
van de materiële of immateriële schade die het slachtoffer van een misdrijf is 
aangedaan.
Democratie, rechtsstaat en gelijke rechten
De rechtsstaat is het fundament van onze democratie. Ze beschermt 
mensen tegen willekeur, discriminatie en machtsmisbruik, en waarborgt 
vrijheid en gelijke rechten. Maar dat fundament staat onder druk. 
Door politici die uithalen naar rechters, journalisten, wetenschappers 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
111

en burgemeesters, en die 
bevolkingsgroepen wegzetten. 
Die democratie steeds vaker 
uitleggen als enkel de wil van 
de meerderheid, terwijl het 
beschermen van minderheden en 
mensenrechten juist een onmisbaar 
onderdeel zijn van democratie. 
Door een overheid die burgers 
niet beschermt, maar verpulvert, 
zoals bij de toeslagenaffaire, 
de gaswinning in Groningen en fouten bij de IND en het UWV. Door 
reactionaire krachten in de samenleving die verworven rechten ter 
discussie stellen en groepen tegen elkaar opzetten.
GroenLinks PvdA gelooft dat we alleen vrij kunnen zijn met een sterke 
democratische rechtsstaat. In Polen, Hongarije en nu ook in de Verenigde Staten 
zien we hoe snel de democratische rechtsstaat uitgehold kan worden wanneer 
de sociale meerderheid zich niet mobiliseert. Daarom versterken we onze 
democratische dijken met stevigere democratische controle, en beschermen we de 
onafhankelijkheid van de pers. Toegang tot het recht moet gegarandeerd zijn voor 
iedereen, met een onafhankelijke rechtspraak die stevig staat. We staan voor een 
dienstbare overheid, die er allereerst is voor mensen – niet andersom. Willekeur 
bij de overheid gaan we tegen, inclusief discriminerende algoritmen en systemen. 
En we strijden samen voor gelijke rechten, ongeacht wie je bent, wat je gelooft 
of van wie je houdt. Zo blijven we samen staan voor rechtvaardigheid, vrijheid en 
democratie.
Een overheid die mensen beschermt
	› Een controleerbare overheid. Democratische controle op uitvoeringsinstanties 
als de Belastingdienst, het UWV, de IND en DUO wordt versterkt, met 
onafhankelijke klachtencommissies, periodieke burgerpanels en structurele 
rapportage aan het parlement.
“We versterken onze 
democratische dijken, 
beschermen onze 
onafhankelijke instituties en 
garanderen toegang tot het 
recht voor iedereen.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
112

	› Overheid met een gezicht. We leggen vast dat menselijk contact nooit helemaal 
mag worden vervangen door chatrobots, online formulieren of telefoonbandjes. 
Voor alle overheidszaken die burgers digitaal kunnen regelen, moet een 
volwaardig niet-digitaal alternatief bestaan. Er komt één loket waar je alle zaken 
met de overheid persoonlijk kan regelen.
	› Een kundige overheid. We investeren fors in de eigen kunde en kennis van 
de overheid en zorgen dat de overheid minder afhankelijk wordt van dure 
consultants. Zie hoofdstuk ‘Werk, Inkomen en Economie’.
	› Een kritische en transparante overheid. We geven ambtenaren ruimte om deel 
te nemen aan het publieke debat en hun mening vrij te uiten. Toezichthouders 
krijgen een sterkere, wettelijk verankerde positie om onafhankelijk te opereren. 
We versterken het Huis voor Klokkenluiders zodat melders van misstanden altijd 
beschermd zijn.
	› Recht op behoorlijk bestuur. We verankeren het recht op behoorlijk bestuur 
in de Grondwet. Burgers krijgen het recht om bezwaar te maken bij een 
onafhankelijke instantie, inzage in hun eigen dossier, en duidelijke motivering van 
besluiten. Bestuursorganen die na een verloren beroep toch in hoger beroep gaan 
tegen burgers moeten hogere griffierechten gaan betalen. Besluiten met grote 
impact mogen nooit volledig door een algoritme of AI worden genomen.
	› Geen discriminerende algoritmen en systemen. We verbeteren het toezicht op 
hoe de overheid data gebruikt en privacy beschermt. Bestaande toezichthouders, 
zoals de Autoriteit Persoonsgegevens, krijgen meer bevoegdheden, expertise 
en middelen om algoritmen en systemen te controleren op transparantie, 
uitlegbaarheid, proportionaliteit en discriminatie. Overheidsorganisaties worden 
verplicht tot een impactanalyse op rechtsgelijkheid en grondrechten bij inzet van 
nieuwe technologie of data.
	› Verbod risicoprofielen. De inzet van risicoprofielen op basis van afkomst, 
inkomen of postcode — zoals bij de Toeslagenaffaire — wordt verboden. 
Transparantie en uitlegbaarheid worden wettelijk verplicht bij iedere vorm van 
geautomatiseerde beoordeling.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
113

	› College voor de Rechten van de Mens. We breiden de capaciteit van het 
College voor de Rechten van de Mens uit, zodat het effectiever kan optreden 
tegen structurele ongelijkheid en digitale discriminatie.
Vrije en democratische politiek
	› Leve de democratie. Ons systeem werkt alleen als iedereen mee kan en wil 
doen. En daarbij telt iedere stem. We stimuleren iedereen om naar de stembus 
te gaan bij verkiezingen. De drempels hiervoor maken we zo laag mogelijk, 
bijvoorbeeld door briefstemmen mogelijk te maken, toegankelijke stemlokalen te 
verzorgen en de drempels voor stemmen vanuit het buitenland weg te nemen. 
Het correctief referendum stelt burgers daarnaast in staat invloed uit te oefenen 
op landelijk beleid.
	› Versterk de volksvertegenwoordiging. Een sterke volksvertegenwoordiging 
voor de democratische controle. We zorgen voor meer inhoudelijke ondersteuning 
in de Tweede Kamer, ook voor de wetenschappelijke instellingen van de politieke 
partijen. De juridische afdeling van het parlement wordt versterkt, zodat de 
controle op uitvoerbaarheid en rechtsstatelijkheid beter is verankerd. Het lokale 
bestuur wordt versterkt zodat ze hun cruciale taak beter kunnen vervullen.
	› Nieuwe verkiezingen. De tijd tussen de val van een kabinet en nieuwe 
verkiezingen is te lang. Nederland staat daardoor inclusief een lange formatie 
vaak een jaar stil. We verkorten daarom de procedures voor registratie voor 
deelname en bieden gemeenten meer hulp bij het opzetten van verkiezingen. Het 
kiesstelsel blijft onveranderd.
	› Verbod op politieke dubbelfuncties. We stoppen met politieke dubbelfuncties. 
Je mag nu bijvoorbeeld raadslid, Statenlid én Tweede Kamerlid tegelijk zijn. Dit 
kan belangenverstrengeling in de hand werken. Bovendien ondermijnt politieke 
banenstapeling het uitgangspunt dat lokale volksvertegenwoordigers parttimers 
zijn die met twee benen in de samenleving staan.
	› Maximum donaties politieke partijen. In een democratie is de kiezer de 
baas, niet het grote geld. Alleen natuurlijke personen mogen doneren en geen 
stichtingen, bedrijven of business clubs. Amerikaanse toestanden waar superrijke 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
114

reclames inkopen voor partijen, zoals super PACs, worden verboden. We 
beperken het maximum bedrag per gift op 20.000 euro. Giften boven de 1500 
euro worden openbaar gemaakt en moeten te herleiden zijn naar een persoon.
	› Transparante politiek. Er komt een lobbyregister voor de Rijksoverheid waarin 
ambtenaren en politici vermelden met welke belangenorganisaties over welke 
onderwerpen contact is geweest voor het maken van beleid. In de eerste twee 
jaar dat bewindspersonen, Kamerleden en topambtenaren een nieuwe baan 
aanvaarden toetst het College Rechtspositie Politieke Ambtsdragers of er geen 
sprake is van belangenverstrengeling.
	› Bestrijd digitale beïnvloeding. Sociale media worden misbruikt om mensen 
tegen elkaar op te hitsen en verkiezingen te beïnvloeden. Digitale beïnvloeding 
gebeurt door bots, AI-afbeeldingen en desinformatie en wordt gecoördineerd 
door kwaadwillende landen. We leren van andere EU-landen en eisen 
transparantie van techgiganten over hun algoritmen en verdachte campagnes. 
Altijd met respect voor de vrijheid van meningsuiting van privépersonen.
	› Intimidatie tegengaan. Volksvertegenwoordigers en bestuurders moeten 
hun democratische werk kunnen doen zonder bedreiging en intimidatie. We 
ondersteunen het Team Bedreigde Politici en zorgen dat zowel mensen die 
landelijk als lokaal politiek actief zijn ondersteund worden.
	› Bescherm lokale democratie. Het vrije debat staat lokaal steeds vaker onder 
druk door intimidatie en bedreiging. Relschoppers proberen hun zin te krijgen 
door burgemeesters en raadsleden te bedreigen en raadsvergaderingen te 
verstoren, tot gewelddadig verzet en brandstichting aan toe. We zorgen dat politie 
voldoende capaciteit hebben om daders op te sporen en raadsvergaderingen zo 
nodig te beveiligen. Lokale bestuurders en politici verdienen steun uit Den Haag.
	› Sterk lokaal bestuur. We versterken het lokaal, regionaal en waterschapsbestuur 
met extra financiële ondersteuning en een hogere vergoeding. Ook krijgen lokale 
politici recht op pensioenopbouw. We zetten in op volledige democratisering 
van het waterschap. Dat betekent dat alle zetels voortaan via verkiezingen door 
burgers worden gekozen. De gemeenteraad blijft aan zet bij het kiezen van de 
burgemeester.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
115

GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
1
	› De stem van jongeren. We willen jongeren veel meer dan nu betrekken bij de 
politieke besluitvorming. We verlagen de kiesgerechtigde leeftijd naar 16 jaar en 
we rollen een campagne uit om de opkomst onder jongeren te verhogen.
	› Caribische delen van het Koninkrijk doen volwaardig mee. De achterstelling 
van Nederlanders die op Aruba, Curaçao en Sint-Maarten wonen wordt 
beëindigd: ook zij krijgen stemrecht voor de Tweede Kamer en invloed 
op de samenstelling van de Eerste Kamer. We versterken de positie van 
volksvertegenwoordigers uit Bonaire, Saba en Sint-Eustatius.
	› Verzeker het demonstratierecht. Het recht om te demonsteren behoort tot 
de kern van de democratie, ook wanneer dat botst met andere belangen. De 
burgemeester en de rechter beslissen of ingegrepen moet worden, niet de 
politiek.
	› Vrije pers. Onafhankelijke media zijn onmisbaar in een democratie. We versterken 
de persvrijheid en onafhankelijke journalistiek en bestrijden nepnieuws dat de 
democratie ondermijnt. Zie hoofdstuk ‘Media, Kunst en Cultuur’.
Rechtsbescherming voor iedereen
	› Iedereen heeft toegang tot het recht. Ongeacht de dikte van je portemonnee. 
We investeren in de sociale advocatuur zodat iedereen toegang heeft tot een 
advocaat. We verlagen de kosten die burgers moeten betalen bij een rechtszaak. 
We bezuinigen niet op cruciale laagdrempelige voorzieningen waar burgers 
terechtkunnen voor gratis juridisch advies, zoals het Juridisch Loket.
	› Grondwettelijke toetsing. We geven burgers het recht om een wet of de uitvoering 
van een wet te laten toetsen aan de Grondwet als zij het idee hebben dat hun 
klassieke of sociale grondrechten worden geschonden. Deze toetsing wordt 
een standaardonderdeel van de taakuitvoering van rechters. We bevorderen een 
cultuur van grondrechtentoetsing in beleid, en uitvoering.
	› Onafhankelijke rechtspraak We vergroten de onafhankelijkheid van de 
rechtspraak door de Raad voor de Rechtspraak een eigen begroting te 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
116

GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
1
geven. Ook beperken we de invloed van de minister op de benoeming van de 
presidenten van de gerechten en de leden van de Raad voor de Rechtspraak. We 
verankeren de positie van de Raad voor de Rechtspraak in de Grondwet.
	› Gelijke rechten en strijden tegen discriminatie. Gelijke rechten zijn een 
cruciaal onderdeel van de democratische rechtsstaat, zie hoofdstuk ‘Democratie, 
Rechtsstaat en Gelijke Rechten’.
Recht doen
	› Herstel toeslagenschandaal. Het herstel is nog steeds niet afgerond. Dat 
betekent dat veel gedupeerde ouders en hun soms al volwassen kinderen nog 
steeds in procedures zitten over geld en over onterechte uithuisplaatsingen 
van kinderen. Dat moet sneller en ruimhartiger, met heldere kaders en 
vertrouwen. We leggen meer regie bij ouders, en maken snellere en simpelere 
afhandeling mogelijk. Dat betekent dat we in die gevallen niet langer de geleden 
schade tot achter de komma uitrekenen, maar slachtoffers een bedrag geven 
waarmee ze verder kunnen in hun leven. Voor ouders die te maken hebben 
gehad met een uithuisplaatsing van een kind zoeken we samen met hen naar 
herstelmogelijkheden.
	› Collectief geheugen. We zoeken samen met de slachtoffers naar een passende 
manier om het toeslagenschandaal deel te maken van ons collectieve geheugen. 
Hierbij kijken we ook naar de lessen die we kunnen trekken over het systeem van 
de jeugdbescherming, zie ook hoofdstuk ‘Basis op orde’.
	› Groningers boven gas. Nog steeds zitten te veel Groningers en Noord-Drenten 
in een uitzichtloze situatie als gevolg van de jarenlange gaswinning. We kiezen 
voor rechtvaardig herstel. Dat betekent ook echt: geen Gronings gas meer. We 
verlenen geen nieuwe vergunningen voor gaswinning uit de kleine Groningse 
velden meer. De veiligheid en leefbaarheid van mensen gaan voor winst.
	› Totaalaanpak. Bewoners krijgen recht op een totaalaanpak: schadeherstel, 
versterking én verduurzaming worden voortaan in één keer opgepakt. Geen 
eindeloze bureaucratie meer, maar échte oplossingen voor mensen die al veel te 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
117

lang in onzekerheid leven. In de huidige aanpak is geld leidend en dit heeft tot 
schrijnende en vaak onverklaarbare verschillen geleid – zelfs tussen buren. Dat 
trekken we recht. We omarmen het rapport van de commissie-Van Geel volledig. 
Iedere Groninger heeft recht op een veilig, schadevrij en verduurzaamd huis. We 
investeren in het Groningse landschap en herstellen monumenten, oude kerkjes, 
mooie dorpskernen. De aardbevingsproblematiek heeft zijn weerslag op een hele 
generatie jongeren en kinderen. Zij verdienen perspectief en een plek aan tafel om 
over de toekomst van Groningen mee te beslissen.
	› Nij Begun. De gevolgen van de gaswinning laten diepe sporen na. Groningers 
en Drenten verdienen een nieuwe start, een Nij Begun: een mooie, leefbare en 
betere toekomst. De gemaakte afspraken hierover voeren we onverkort uit. We 
behouden voorzieningen zoals dorpshuizen en sportclubs. We gaan armoede 
tegen, bieden jongeren een kansrijke start met extra onderwijs en investeren in de 
noordelijke economie van de toekomst.
	› Naheffing Shell & Exxon. Jarenlang hebben de NAM-aandeelhouders waaronder 
Shell en Exxon miljarden euro’s winst gemaakt. Nu verwachten we dat ze (meer) 
gaan bijdragen aan het herstel en de toekomst van Groningen en Noord-Drenthe. 
Bij weigering zullen we ze daartoe dwingen.
	› Rechtvaardige compensatie bij overheidsfalen. De overheid moet betrouwbaar 
en rechtvaardig zijn. Wanneer de overheid fouten maakt waar de burger de dupe 
van is, moeten burgers hiervoor worden gecompenseerd. Maar dat gaat vaak mis. 
Burgers hebben weliswaar recht op compensatie, maar moeten daar heel lang op 
wachten en raken daardoor steeds wanhopiger en gefrustreerder. De grootste en 
meest pijnlijke voorbeelden hiervan zijn de Toeslagenouders en de Groningers en 
Drenten. We zorgen voor een wettelijke grondslag voor snelle, onafhankelijke en 
ruimhartige schadevergoeding bij overheidsfalen in de toekomst.
Gelijke rechten voor iedereen
	› We staan voor een land waarin je de vrijheid hebt om jezelf te zijn en gelijk 
behandeld wordt, ongeacht wie je bent, wat je gelooft of van wie je houdt. 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
118

De vrijheid om in Nederland jezelf te zijn, maakt ons tot wie we zijn. In een 
rechtvaardig land is geen plek voor welke vorm van discriminatie en seksisme 
dan ook. Het aantal antisemitische incidenten neemt toe en moslims ervaren 
discriminatie op alle vlakken van hun leven. Vrouwenhaat floreert op sociale 
media en het merendeel van de vrouwen ervaart intimidatie op straat. We zetten 
daarom alles op alles om discriminatie te voorkomen. Samen kunnen we ongelijke 
rolpatronen, diepgewortelde vooroordelen en systemen van onderdrukking 
doorbreken en strijden voor een vrije, gelijkwaardige samenleving.
	› Strijden voor gelijke rechten en 
tegen discriminatie. We maken ons 
sterk voor iedereen die te maken 
heeft met uitsluiting, achterstelling 
en discriminatie, of het nu gaat om 
antisemitisme, moslimdiscriminatie, 
anti-zwart racisme, anti-Aziatisch 
racisme, vrouwenhaat, discriminatie 
van de lhbti+ gemeenschap, en 
discriminatie vanwege religie, 
handicap of opleidingsniveau of welke 
grond dan ook.
	› Gelijke behandeling door de overheid. De overheid gaat voorop in het 
bestrijden van discriminatie en seksisme, binnen en buiten de overheid. 
We schaffen de Rotterdamwet in haar huidige vorm af, en vervangen deze 
door een alternatief waarin in ieder geval de mogelijkheid behouden blijft 
om gericht woningtoewijzing in te zetten voor vitale beroepen zoals leraren, 
zorgmedewerkers en politie, zodat gemengde wijken ontstaan en essentiële 
voorzieningen bereikbaar blijven
	› Structurele Aanpak seksuele intimidatie en geweld tegen vrouwen. Geweld 
tegen vrouwen is een probleem van de hele samenleving. We verbinden de 
aanpak tegen femicide en huiselijk geweld aan de voortzetting van het Nationaal 
Actieprogramma tegen seksuele intimidatie en seksueel geweld. Want er liggen 
“We staan voor een land 
waarin je de vrijheid hebt 
om jezelf te zijn en gelijk 
behandeld wordt, ongeacht 
wie je bent, wat je gelooft of 
van wie je houdt.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
119

dezelfde ingesleten rolpatronen aan ten grondslag. Een regeringscommissaris 
draagt zorg voor afstemming, begeleidt veranderingstrajecten en jaagt de 
noodzakelijke cultuurverandering na. We versterken hulpverlening, pakken 
misstanden aan en hebben aandacht voor zedenwetgeving, zie hoofdstuk 
‘Justitie en Veiligheid’.
	› Betrek jongens en mannen. Ook jongens en mannen zijn op zoek naar nieuwe 
gedragspatronen. Online worden helaas schadelijke rolpatronen gepromoot. 
Maar er zijn ook steeds meer mannen die zich inzetten om gendergelijkheid te 
bevorderen. Dat moedigen we aan. Gedragspatronen maken we bespreekbaar 
met publiekscampagnes en een brede dialoog.
	› Discriminatie bestrijden. In het onderwijs besteden we meer aandacht aan 
de gevolgen van discriminatie, antisemitisme en uitsluiting. We waarborgen 
aandacht voor onder andere het koloniale verleden, slavernij, de Holocaust 
en de Joodse cultuur. We maken middelen vrij voor initiatieven die zich 
inzetten voor meer bewustwording, zoals het Nationaal Plan Versterking 
Holocausteducatie, projecten tegen moslimhaat en het programma Internationaal 
decennium voor mensen van Afrikaanse afkomst. De Nationaal Coördinator 
Antisemitismebestrijding en de Nationaal Coördinator Discriminatie en Racisme 
zetten hun belangrijke werk voort.
	› Discriminatie straffen. Het OM krijgt meer middelen om discriminatiezaken 
te vervolgen. We zorgen voor meer speciale discriminatierechercheurs om de 
drempel voor aangifte te verlagen, en trainen agenten om discriminatie beter 
te herkennen en etnisch profileren te voorkomen. Met meer politiecapaciteit 
beveiligen we Joodse instellingen en moskeeën. We bestrijden (online) 
vrouwenhaat daarnaast door gender als grond toe te voegen aan het artikel over 
groepsbelediging. Financiële instellingen moeten veel meer doen om discriminatie 
tegen te gaan.
	› Antisemitisme tegengaan. Antisemitisme neemt de afgelopen jaren 
schrikbarend toe. We bestrijden antisemitisme door online haat tegen 
te gaan en kennis over de Joodse geschiedenis en cultuur te vergroten. 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
120

Antisemitische incidenten pakken we hard aan met passende straffen, en 
we zorgen dat slachtoffers laagdrempelig aangifte kunnen doen bij getrainde 
discriminatierechercheurs. We zorgen voor voldoende beveiliging bij Joodse 
instellingen.
	› Moslimhaat tegengaan. Op veel plekken hebben moslims te maken met 
discriminatie. Op al deze plekken pakken we dit aan. Met strenge controles 
voorkomen we bijvoorbeeld discriminatie door banken en financiële instellingen. 
Daarnaast werken we aan de bewustwording van moslimhaat via voorlichting op 
scholen.
	› Beschermen van lhbti+-rechten. Dankzij onze wet tegen hatecrimes kunnen we 
discriminatie zwaarder bestraffen. Daarnaast verbieden we conversietherapie, 
zetten we in op kortere wachttijd voor transzorg en schaffen we onnodige 
geslachtsregistratie op identiteitspapieren af, net als in Duitsland. We maken het 
makkelijker om geslacht in je papieren te wijzigen, en we beschermen intersekse 
kinderen met een wettelijk verbod op niet-noodzakelijke medische ingrepen. We 
zorgen voor wettelijke erkenning van meerouderschap, en regenbooggezinnen 
krijgen dezelfde vergoedingen voor vruchtbaarheidsbehandelingen als 
heterostellen.
	› Online haat. Haat begint niet met het bekladden van een synagoge of moskee, 
of met het verbranden van een regenboogvlag of het mishandelen van een vrouw. 
Het begint met woorden. Sociale media bieden de voedingsbodem bij uitstek 
waar ontkiemend antisemitisme, moslimhaat, vrouwenhaat, discriminatie en 
racisme kunnen uitgroeien tot gewelddadige acties. In Europa geven we snel een 
vervolg op de Digital Services Act, zodat we online haat beter kunnen bestrijden.
	› VN-verdrag Handicap als norm. We bouwen aan een inclusieve samenleving 
waarin iedereen mee kan doen. Het VN-verdrag inzake de rechten voor personen 
met een handicap voeren we daarom volledig uit en we ratificeren het Facultatieve 
Protocol. Het openbaar vervoer, de publieke en digitale ruimte, bedrijfsruimten 
en overheidsgebouwen maken we toegankelijk voor ouderen en mensen met een 
beperking. Bij het verlenen van bouw- en omgevingsvergunningen houden we 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
121

rekening met toegankelijkheid. Zorglocaties moeten geschikt zijn voor mensen 
met een meervoudige beperking.
	› Meer vrijheid om te verbinden. We verruimen het Burgerlijk Wetboek met de 
mogelijkheid van een neutrale verbintenisvorm. Dat zorgt ervoor dat mensen hun 
wederzijdse rechten, plichten en zorgen kunnen vastleggen zonder te trouwen of 
een geregistreerd partnerschap aan te gaan. Ook in het belastingstelsel streven 
we naar gelijkheid tussen verschillende vormen van samenleven.
	› Gelijkwaardigheid tussen alle burgers. Er komt een eind aan het tweederangs 
burgerschap van de inwoners van Bonaire, Saba en Sint-Eustatius. Dit betekent 
onder andere dat er een fatsoenlijk sociaal minimum wordt ingevoerd op de 
eilanden en dat de gevolgen van de klimaatverandering op de eilanden wordt 
beperkt.
	› Internationale solidariteit: We steunen vrouwenrechtenbewegingen wereldwijd 
en nemen mensenrechten van vrouwen als toetssteen voor handelsverdragen, 
asielbeleid en ontwikkelingssamenwerking.
	› Inclusieve zorg. Gezondheidsverschillen op grond van etniciteit of geslacht gaan 
we tegen Zie het hoofdstuk zorg.
Samen vieren en herdenken
	› Samen vieren en herdenken. We staan samen stil bij onze vrijheid, onze rechten 
en bij ons verleden. Bevrijdingsdag (5 mei) en Keti Koti (1 juli) worden nationale 
feestdagen.
	› Nationaal Slavernijmuseum. Stilstaan bij ons koloniaal en slavernijverleden 
is van essentieel belang om te kunnen reflecteren op onze samenleving van 
vandaag en te werken aan het Nederland van morgen. We ondersteunen daarom 
de totstandkoming van het Nationaal Slavernijmuseum.
	› Verwerk en herstel. In het hele onderwijs komt er voldoende aandacht voor het 
koloniale- en slavernijverleden van ons land. Historische figuren die misdaden 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
122

tegen de menselijkheid hebben begaan, worden niet meer verheerlijkt. We 
zorgen dat de verhalen over de helden van onze gedeelde geschiedenis worden 
verteld en hebben oog voor de nog altijd onderbelichte bladzijden van ons 
koloniale verleden, waaronder die over West-Papua en de Molukken. Roofkunst 
geven we terug. Er komt een fonds voor en in het belang van nazaten van tot 
slaafgemaakten.
Inclusiviteit bij de overheid en op de werkvloer
	› Diverse en inclusieve overheid. De overheid geeft het goede voorbeeld 
met diverse en inclusieve benoemingen, gelijke beloningen, het waarborgen 
van een veilige werkplek, en de aanpak van sociale veiligheid en seksueel 
grensoverschrijdend gedrag. Zij ontwikkelt hierover publiekscampagnes.
	› Diversiteit en inclusiviteit binnen het bedrijfsleven. Gelijkwaardigheid binnen 
bedrijven zorgt voor de beste resultaten. Maar diversiteitsinitiatieven binnen 
bedrijven staan steeds meer onder druk, met name vanuit de Verenigde Staten. 
Daarom bevorderen we de diversiteit en inclusiviteit binnen bedrijven door de 
verankering van diversiteit in cao’s. De top van het bedrijfsleven – de raden van 
commissarissen en de raden van bestuur – mag voor maximaal zestig procent 
bestaan uit personen van hetzelfde gender.
	› Diverse en inclusieve publieke sector. Alle overheidsinstanties en semipublieke 
organisaties gaan diversiteit nastreven. Daarnaast zetten we in op een 
transparant en modern loopbaanbeleid in de publieke sector. We letten bij alle 
beleidsterreinen beter op een gender- en cultuur sensitieve benadering, dus ook 
bij beleidsterreinen als wonen en veiligheid. In alle functies streven we naar een 
evenredige verdeling van achtergrond en sekse. Dat geldt ook voor politieke en 
bestuurlijke functies.
	› Gelijke economische kansen. We doorbreken economische ongelijkheid met 
gelijke beloningen, erkenning en waardering van onbetaald werk, en investering in 
de economische zelfstandigheid van vrouwen. Daarbij komt er nu echt een einde 
aan de loonkloof, zie hoofdstuk ‘Werk, Inkomen en Economie’.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
123

	› Geen discriminatie organisaties en bedrijven. Bedrijven en organisaties 
die zich schuldig maken aan (stage)discriminatie en seksisme krijgen stevige 
boetes en worden uitgesloten van overheidsopdrachten. Bedrijven blijven 
verantwoordelijk voor een veilig werkklimaat en het tegengaan van (seksueel) 
grensoverschrijdend gedrag, en zorgen voor vertrouwenspersonen, een 
transparante klachtenprocedure en gedragscode. Er komt een kenniscentrum 
voor sociale veiligheid en seksueel grensoverschrijdend gedrag dat ook 
onderzoek kan doen naar specifieke casussen.
	› Vergunningen voor uitzendbureaus die discrimineren worden ingetrokken. 
Daarnaast hebben zij een meldingsplicht bij verzoeken die zij ontvangen om te 
discrimineren.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
124

125

De basis op orde, 
een land dat werkt 
voor iedereen
5
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
126

Onderwijs
Onderwijs is het fundament van onze samenleving. Het zorgt dat 
kinderen elkaar ontmoeten, dat ze tot bloei kunnen komen en hun 
talenten kunnen ontwikkelen. We investeren in de toekomst van 
onze kinderen en daarmee in de toekomst van onze maatschappij. 
GroenLinks-PvdA wil voor alle kinderen een goede start. We zetten in op 
onderwijskwaliteit en kansengelijkheid, gaan segregatie en de diploma-
kloof tegen en zorgen voor een prettige werkomgeving voor leraren en 
schoolleiders. Scholen zijn het kloppend hart van gemeenschappen 
waar ouders en leraren samen zorg dragen voor het veilig opgroeien van 
kinderen. Alle leerlingen en studenten verdienen dezelfde mogelijkheden 
en waardering om richting te kunnen geven aan hun leven. Daarom 
zorgen we dat onderwijs van ons allemaal is en blijft.
Een goede start voor ieder kind
	› Met een goede start kom je veel 
verder. Om ieder kind zo’n start te 
bieden zetten we in op vroege en 
voorschoolse educatie en een publieke 
kinderopvang. Ouders krijgen meer 
ruimte en traditioneel onderwijs wordt 
gecombineerd met rijke schooldagen 
en voldoende beweging.
	› Een kansrijke start met publieke kinderopvang. Naar de kinderopvang 
gaan is op allerlei vlakken goed voor de ontwikkeling van jonge kinderen. 
De kinderopvang, de voorschool, peuterspeelzaal en de buitenschoolse 
opvang worden een publieke voorziening, en dus gratis voor alle kinderen. De 
kinderopvangtoeslag verdwijnt. We houden het betaalbaar met tariefregulering, 
maximale salarissen aan de top en het weren van private equity uit de 
kinderopvang.
“Kansengelijkheid 
begint met een goede 
start, daarom maken 
we kinderopvang gratis 
voor alle kinderen.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
127

	› Spelenderwijs ontwikkelen. Door de publieke kinderopvang komen kinderen 
vroeg in aanraking met leeftijdgenootjes en leren ze spelenderwijs. We verlagen 
de leerplichtige leeftijd naar vier jaar zodat kinderen eerder starten met formeel 
onderwijs.
	› Een brede blik. Het leven is niet op te delen in hokjes. Daarom kijken we met 
een brede blik naar veilig opgroeien en de samenhang tussen zaken als stress, 
armoede, huisvestingsproblemen, bestaanszekerheid en passend onderwijs.
	› Verlof voor ouders. Als nieuwe ouders wil je tijd en ruimte maken voor je kind. 
Daarom verlengen we het ouderschapsverlof. Dat verlaagt de druk op de opvang 
én zorgt voor meer gelijkheid tussen beide ouders.
	› Samen naar school. Wij streven naar inclusief onderwijs waarbij kinderen met 
en zonder beperking samen naar school gaan. Scholen ontvangen hiervoor 
voldoende ondersteuning. Speciaal onderwijs blijft bestaan, maar we maken 
ruimte voor meer tussenvormen. Leraren leren in hun opleiding hoe ze kinderen 
met een ondersteuningsbehoefte het beste onderwijs kunnen bieden.
	› Rijke schooldagen. Naast het reguliere onderwijsprogramma ontwikkelen 
kinderen zich ook door lessen in sport, dans, cultuur, techniek en natuur. Deze 
lessen zijn toegankelijk voor ieder kind en worden in samenspraak met de 
buitenschoolse opvang aangeboden. Wij willen dat de ontwikkeling van rijke 
schooldagen wordt doorgezet door heel Nederland.
	› Sport en spel. Vanaf jonge leeftijd bewegen is enorm belangrijk voor de 
ontwikkeling van kinderen. Daarom zetten we in op een zwemdiploma voor ieder 
kind en twee uur gym bovenop buitenspelen. Zie hoofdstuk ‘Zorg’.
	› Brede scholen. We stimuleren de ontwikkeling van Familiescholen, waar intensief 
wordt samengewerkt met ouders en met maatschappelijke partners binnen de 
domeinen armoede, jeugd, zorg, sport, cultuur en de wijk.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
128

Gelijke kansen
Niet alle kinderen hebben gelijke 
kansen. Onderwijs zou de grote 
gelijkmaker moeten zijn. Dat 
stimuleren we door ongelijk te 
investeren voor gelijke kansen en 
leraren te helpen die lesgeven in de 
meest kwetsbare wijken.
	› Betere onderwijskwaliteit. De basis 
is nu niet op orde. Te veel kinderen gaan met te weinig vaardigheden van school. 
We keren de trend door leraren weer vrij baan te geven en ze te laten doen wat ze 
het beste kunnen: lesgeven. Leraren krijgen het vertrouwen en voldoende tijd om 
les te geven.
	› Eén doorstroomtoets. Er zijn op dit moment te grote verschillen in uitkomst 
tussen de verschillende doorstroomtoetsen. We kiezen voor één landelijke 
doorstroomtoets, zodat alle kinderen op dezelfde manier worden getoetst. Ook 
voor het mbo wordt toetsing geüniformeerd. Toetsresultaten worden uitsluitend 
gebruikt om leerprestaties te meten.
	› Brede brugklassen. We werken toe naar een systeem waar kinderen op hun 
vijftiende een definitief schooladvies krijgen. We ondersteunen scholen met een 
brede brugklasbonus, en helpen leraren om les te geven aan leerlingen met 
verschillende achtergronden.
	› Kansrijk van start. We zorgen ervoor dat kinderen zonder diploma een 
startkwalificatie halen. Zo hebben ze een grotere kans op een goede baan. 
We investeren in het praktijkonderwijs en het vmbo-onderwijs. We verruimen 
de mogelijkheden om al op het vmbo een startkwalificatie te halen zonder dat 
leerlingen hiervoor naar een andere school hoeven.
	› Terugdringen thuiszitters. Er zitten te veel kinderen thuis. Dit is een ingrijpende 
“We investeren ongelijk 
voor gelijke kansen 
& helpen leraren die 
lesgeven in de meest 
kwetsbare wijken.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
129

vorm van kansenongelijkheid. We geven meer ruimte aan initiatieven die kinderen 
weer naar school begeleiden.
	› Starten met een volle maag. Leren lukt niet op een lege maag. In het 
programma rijke schooldag starten we met een gezonde lunch op scholen. We 
zorgen ervoor dat dit géén extra taak wordt voor de leraar.
	› Extra ondersteuning waar nodig. Op scholen komen medewerkers 
(brugfunctionarissen) die de speciale taak hebben om in het belang van het kind 
de verbinding te leggen tussen ouders, school, jeugdzorg en armoedebestrijding. 
Dit ondersteunt kinderen in hun ontwikkeling en welzijn, en ontzorgt leraren.
	› Bijles gericht op tegengaan achterstanden. Soms is bijles nodig voor wat extra 
steun in een bepaald vak of vaardigheid. Dit moet toegankelijk zijn voor ieder 
kind. Scholen krijgen de ruimte om dit zelf te organiseren met (vak)docenten of 
met maatschappelijke organisaties zonder winstoogmerk. Publiek gefinancierde 
scholen mogen niet meer samenwerken of gesponsord worden door commerciële 
bijlesorganisaties.
	› Commerciële bijlesbureaus. Bedrijven die verdienen aan 
onderwijsachterstanden worden grotendeels overbodig omdat scholen zelf 
toegankelijke bijles aanbieden. Commerciële onderwijsinstituten gaan net als 
andere bedrijven omzetbelasting betalen.
	› Kleinere klassen. Met minder leerlingen is er meer aandacht en ondersteuning 
vanuit de leerkracht. We werken toe naar kleine klassen, te beginnen bij scholen 
waar veel leerlingen een leerachterstand hebben, en voor beginnende docenten. 
Zo krijgen zij de rust en ruimte om het vak onder de knie te krijgen en krijgt elk 
kind de aandacht die het verdient.
	› Goed op weg met taal. Kinderen die naar Nederland komen moeten zo 
snel mogelijk naar school. Door eerst te focussen op het goed leren van de 
Nederlandse taal, kunnen deze kinderen, soms met extra ondersteuning, binnen 
twee jaar instromen in het reguliere onderwijs. Er moet te allen tijden worden 
voorkomen dat deze kinderen geen onderwijs volgen.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
130

	› Toegang tot elke school. Door hoge vrijwillige ouderbijdragen te vragen, is niet 
elke school toegankelijk voor ieder kind. Daarom schaffen we deze af. Scholen 
ontvangen bekostiging voor extra activiteiten zoals schoolreisjes.
	› Gezond leerklimaat. Een prettig schoolgebouw is cruciaal voor een goed 
leerklimaat voor leerlingen en leraren. We verduurzamen en vergroenen 
schoolgebouwen en -pleinen. Bestaande schoolgebouwen worden daar waar kan 
toegankelijk gemaakt voor mensen met een beperking.
	› Aandacht voor speciaal onderwijs. Leraren in het speciaal onderwijs ontvangen 
meer salaris, bijscholingsmogelijkheden en de administratielast gaat naar 
beneden. Jongeren krijgen de mogelijkheid om ook na hun twintigste speciaal 
onderwijs te volgen.
	› Praktijkonderwijs is regulier onderwijs. Dat regelen we in de wet. De 
Praktijkonderwijsleerlingen die in de bovenbouw mbo-entree volgen hebben ook 
recht op een ov-jaarkaart en stagevergoeding. Alle leerlingen die toegang willen 
tot het praktijkonderwijs moeten dat ook krijgen.
	› Leerlingenvervoer. Het recht op onderwijs houdt ook in dat het vervoer van 
en naar school op orde is, ook voor kinderen in het speciaal onderwijs. Daarom 
willen we dat de overheid meer regie neemt en samen met gemeenten, scholen 
en belangenorganisaties voor leerlingen en ouders de knelpunten in kaart brengt 
en aan de slag gaat met een ambitieus plan. Meer regionaal aanbesteden en 
grotere contracten voor chauffeurs kunnen hier bijvoorbeeld onderdeel van zijn.
Een leraar voor de klas
	› Aanpak lerarentekort. Een leraar voor de klas hoort de basis te zijn. Het 
lerarentekort is niet snel en gemakkelijk op te lossen, maar vraagt om langdurige 
inzet om goed personeel aan te trekken, op te leiden en te behouden. We starten 
met een Onderwijsagenda 2035 waar we met een blik op de lange termijn zorgen 
dat er voldoende opgeleid onderwijspersoneel is. In achterstandswijken waar de 
grootste uitdagingen liggen krijgen leraren meer salaris.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
131

	› Snel een vast contract. Bij goed functioneren snel een vast contract moet de 
norm zijn in het onderwijs. Het aantal flexibele arbeidscontracten moet overal 
naar beneden. Leraren en leerlingen verdienen stabiliteit.
	› Minder tijd naar administratie. Leraren besteden gemiddeld acht uur per 
week aan administratie, vooral docenten die lesgeven aan leerlingen met een 
ondersteuningsbehoefte. We streven ernaar dit te halveren, door leraren meer 
vertrouwen te geven en verantwoording te versimpelen.
	› Goed onderwijs door bevoegde leraren. Om de kwaliteit van ons onderwijs te 
verbeteren willen we dat voor iedere klas een bevoegde leraar staat.
	› Stimuleren van zij-instroom. Het verhogen van het aantal zij-instromers in het 
onderwijs kan het lerarentekort verminderen. Zij-instromers krijgen vanaf dag één 
van hun opleiding betaald, zodat ze niet te maken krijgen met een inkomensval. 
Dit maakt de overstap naar het onderwijs aantrekkelijker. We maken het ook 
makkelijker om naast je huidige baan parttime in het onderwijs te werken.
	› Activeren van de stille reserve. Er is een grote groep mensen met een 
onderwijsbevoegdheid die niet meer voor de klas staat. We maken het met goede 
arbeidsvoorwaarden en ontwikkelmogelijkheden aantrekkelijk voor deze groep 
om terug te keren naar het onderwijs.
	› Beginnende docenten. Eén op de vijf startende docenten verlaat na vijf 
jaar het onderwijs. Dat aantal brengen we naar beneden door verbeterde 
arbeidsomstandigheden en betere begeleiding na afstuderen. We voorkomen dat 
leraren in opleiding al zelfstandig worden ingezet.
	› Ruimte voor professionalisering en doorgroeimogelijkheden. We zorgen dat 
docenten standaard meer tijd krijgen om zich te professionaliseren. Er worden 
binnen de sector duidelijke afspraken gemaakt over doorgroeimogelijkheden.
Onderwijs is van ons samen
	› Samenwerking boven concurrentie. We halen alle prikkels uit de bekostiging 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
132

en de beoordeling van de Onderwijsinspectie die scholen aanmoedigen te 
concurreren. We sturen juist aan op samenwerking tussen scholen.
	› De commercialisering in het onderwijs moet stoppen. Publiek geld moet naar 
het onderwijs gaan, en niet naar winsten. We stoppen de steeds groter wordende 
schil van commerciële onderwijsadviesbureaus waardoor veel onderwijsgeld 
verloren gaat en leraren uit het onderwijs worden getrokken. Door kennis over 
onderwijs steeds meer buiten het onderwijs te plaatsen, wordt het onderwijs 
verzwakt in plaats van versterkt. Het geld voor onderwijs moet in het onderwijs 
blijven en ontwikkeling moet plaatsvinden binnen de schoolteams.
	› Rust door structureel geld. Scholen moeten zich bezighouden met goed 
onderwijs, en niet met het bij elkaar sprokkelen van subsidies voor voldoende 
financiering. We oormerken geld dat is bedoeld voor onderwijzend personeel, het 
wegwerken van onderwijsachterstanden en zorgleerlingen. De Onderwijsinspectie 
krijg meer bevoegdheden om scholen te controleren en te corrigeren op de 
besteding van onderwijsgeld.
	› Lesgeven voorop. We kijken kritisch naar het aantal bestuurslagen in het 
onderwijs en de kosten daarvan. Schoolbesturen worden steviger aangesproken 
op achterblijvende onderwijskwaliteit. Onderwijsteams en schoolleiders zijn 
verantwoordelijk voor een goed pedagogisch-didactisch leerklimaat.
	› Weg met wegwerpboeken. De leermiddelenmarkt moet worden hervormd. 
De verdienmodellen van educatieve uitgeverijen moeten transparanter. De 
markt moet toegankelijker worden voor kleine uitgeverijen, zodat niet alleen 
beursgenoteerde bedrijven de dienst uitmaken. We werken aan duurzame 
alternatieven en digitale licenties worden langer geldig.
	› Weekendscholen. Informeel onderwijs kan een waardevolle aanvulling zijn op de 
ontwikkeling van een kind, zoals vrijwilligers die kinderen met een taalachterstand 
helpen. Helaas zijn er te veel voorbeelden van weekendscholen waar les wordt 
gegeven op een manier die indruist tegen Nederlandse waarden en normen. Waar 
dit gebeurt pakken we dit aan. We bezien hoe we effectief ondermijning van onze 
normen en waarden tegen kunnen gaan.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
133

	› Digitale lesmiddelen. Leerlingen gebruiken alleen door school beheerde 
apparaten (geen privételefoons of apparaten) zodat scholen deze optimaal 
kunnen inrichten voor leren en lesgeven en de blootstelling aan sociale media en 
verslavende algoritmes kunnen beperken.
	› Detacheringsbureaus worden overbodig. Doordat scholen moeite hebben met 
het vullen van vacatures, zijn zij soms genoodzaakt een beroep te doen op dure 
detacheringsbureaus of zzp’ers. Ingehuurde docenten verhogen de werkdruk 
voor docenten in loondienst, omdat ze geen extra taken op zich nemen zoals 
het mentorschap. Wij helpen scholen om samen te werken en gezamenlijke 
invalpools op te richten, met leraren die inspringen bij ziekte of uitval, zodat we de 
dure inhuur via commerciële uitzendbureaus of zzp’ers kunnen voorkomen.
	› Iedereen mag meedoen. We moderniseren artikel 23. Het wordt voor scholen 
verboden om kinderen of leraren te weigeren op basis van hun geloof of 
achtergrond.
Doorleren en onderzoeken
	› Alle studenten zijn gelijk. We willen 
gelijke rechten voor alle studenten, 
of je nu mbo-, hbo- of een wo-
opleiding volgt. Mbo-studenten 
krijgen dezelfde mogelijkheden als 
andere studenten als het gaat om 
bijvoorbeeld de introductieweek en 
lidmaatschap bij studenten-, sport-, 
of gezelligheidsverenigingen.
	› Wetenschappelijk onderwijs. Na jaren van afbraakbeleid moet er weer ruimte 
komen voor onderzoek en innovatie. We investeren fors in wetenschappelijk 
onderzoek. We werken toe naar de Lissabon-doelstelling om 3 procent van ons 
nationaal inkomen aan onderzoek en innovatie te besteden. Hierbij is regionale 
samenwerking tussen universiteiten, hogescholen en het mbo van groot belang. 
“We draaien de 
onderwijsbezuinigingen 
van dit kabinet terug en 
investeren fors in onderzoek, 
wetenschap en innovatie.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
134

	› Het hbo in positie. Hogescholen spelen een cruciale rol in de opgaven waar 
Nederland voor staat. Ook dragen zij, binnen het hoger onderwijs, als geen ander 
bij aan emancipatie. Daarom investeren wij in praktijkgericht onderzoek, omdat 
dat onder andere bijdraagt aan de oplossing van maatschappelijke problemen. 
We erkennen en ondersteunen een rol van het hbo in de regio.
	› Mbo als maatschappelijk partner. Het mbo heeft meer regelvrijheid nodig om 
opleidingen flexibeler vorm te geven. Zo kan er meer worden aangesloten bij 
de praktijk, en de snel veranderende arbeidsmarktbehoeften. Samen met mbo-
instellingen werken we aan kwaliteitsimpuls voor het mbo onderwijs gericht op 
betere basisvaardigheden.
	› Meer evenwicht op universiteiten en hogescholen. De financiering van het 
onderwijs op universiteiten en hogescholen wordt minder afhankelijk van het 
aantal uitgereikte diploma’s. Er komt meer zekerheid en stabiliteit in financiering, 
zodat universiteiten en hogescholen sneller vaste contracten kunnen aanbieden.
	› Bescherm de academische vrijheid. Academische vrijheid is van fundamenteel 
belang voor goede wetenschapsbeoefening en een open, democratische 
kennissamenleving. Het gaat om de vrijheid van onderzoekers om naar eigen 
inzicht onderzoek te doen en onderwijs te geven zonder druk van buitenaf. Die 
vrijheid staat onder druk en moet daarom wettelijk beter worden beschermd.
	› Een eerlijke basisbeurs. Het mentale welzijn van jongeren staat onder druk en 
financiële stress is hierbij een van de oorzaken. We verhogen daarom het inkomen 
voor mbo-, hbo- en wo-studenten. Minderjarige mbo-studenten die niet meer 
thuis wonen krijgen ook een basisbeurs. Er komt meer maatwerk voor starters bij 
het aanvragen van een hypotheek in geval van een studieschuld.
	› Grip op internationalisering. We steunen de voorstellen vanuit de hogescholen 
en universiteiten om beter te sturen op de internationalisering van het 
onderwijsaanbod. Stabiele en toereikende bekostiging vanuit de overheid 
is hierbij van groot belang zodat er minder prikkels komen om onderling te 
concurreren.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
135

	› Sterke medezeggenschap. Er komt een duidelijke richtlijn voor 
onderwijsinstellingen, van mbo tot universiteit, hoe zij medezeggenschap actief 
moeten faciliteren. We breiden de bevoegdheden van medezeggenschapsraden 
en opleidingscommissies uit en scherpen de verantwoordingsplichten van 
besturen aan.
	› Een eerlijke stagevergoeding. Stagiairs verdienen ongeacht hun 
opleidingsniveau een eerlijke stagevergoeding van 750 euro per maand bij fulltime 
dienstverband. We verduidelijken hun rechten zodat ze niet tussen onderwijs- en 
arbeidswetgeving in vallen.
	› Elke stagiair een gelijke kans. Er moet harder worden opgetreden tegen 
stagediscriminatie. Stagebedrijven die discrimineren verliezen hun erkenning. 
Er wordt op onderwijsinstellingen verplicht gewerkt met stagematching, waar 
studenten een stageplek krijgen toegewezen.
Een leven lang leren
	› De handen ineenslaan. Het wordt steeds belangrijker dat we blijven leren, ook 
als we van school af zijn. Onze productiviteit staat onder druk en we zullen steeds 
meer te maken krijgen met vergrijzing en krapte. Daarom moet de overheid 
samen met het bedrijfsleven de handen ineenslaan. Er komt een leerrecht voor 
iedere Nederlander voor om- en bijscholing. Ook vaardigheden die buiten het 
directe beroep liggen komen daarvoor in aanmerking. Daarnaast is het steeds 
belangrijker dat werknemers bijblijven met digitale vaardigheden en innovaties als 
AI, zie hoofdstuk ‘Werk, Inkomen en Economie’.
	› Ontwikkelen en leren. In samenwerking met het bedrijfsleven zorgt de overheid 
voor een ontwikkelbudget. Zo kan het hele werkzame leven ingezet worden op 
het volgen van opleidingen en cursussen. Ook om- en bijscholing vallen binnen 
het budget. We erkennen en bekostigen brancheopleidingen voor mensen met 
een beperking, zodat zij ook een diploma of certificaat kunnen halen. Dat biedt 
erkenning en meer kansen om ook mee te kunnen doen met de samenleving. Zie 
hoofdstuk ‘Werk, Inkomen en Economie’.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
136

	› Terugdringen laaggeletterdheid. Ongeveer 2,5 miljoen Nederlanders hebben 
moeite met lezen, rekenen en het gebruik van computer of smartphone. Samen 
met de gemeenten zorgen we er voor dat mensen dicht in hun buurt een goede 
cursus kunnen volgen om te leren lezen, rekenen en digitaal op weg te komen.
Gezondheid en zorg
Als je zelf of een naaste ziek wordt, 
besef je pas hoe belangrijk een 
goede gezondheid is.
Gelukkig is de Nederlandse zorg van 
topkwaliteit. Maar die staat onder 
druk. Wachtlijsten worden langer, 
personeelstekorten zijn nijpend en 
door vergrijzing neemt die druk alleen 
maar toe. Bovendien liggen commerciële kapers op de kust die misbruik maken 
van ons zorgsysteem. Voor hen staat niet het leveren van goede zorg op de eerste 
plaats, maar het maken van zoveel mogelijk winst. Om onze zorg van topkwaliteit 
te houden, moeten we nu ingrijpen. We moeten de jeugdzorg hervormen om 
onze kinderen recht te doen. Om ieders gezondheid te verbeteren, zetten we in 
op preventie, vroegsignalering en samenwerking. En we zorgen voor voldoende 
personeel om de werkdruk behapbaar te maken. We werken toe naar een stelsel 
waarin we zorg breder bezien en meer leunen op samenwerking en solidariteit. 
Dat is een sterke publieke zorg, waarin iedereen toegang heeft tot goede zorg, 
betaalbaar en dichtbij.
De zorg weer toegankelijk voor iedereen
Iedereen in Nederland moet terecht kunnen bij de huisarts – gewoon bij 
een vertrouwd gezicht in de buurt. Ook de tandarts en fysiotherapeut 
moeten bereikbaar zijn voor iedereen, ongeacht de dikte van je 
portemonnee. En wie zorg nodig heeft, moet die snel kunnen krijgen, 
“We zetten in op sterke 
publieke zorg, waarbij 
iedereen toegang heeft 
tot betaalbare goede 
zorg.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
137

zonder eindeloze wachtlijsten. Dat is voor ons de basis op orde.
	› Meer ruimte voor de huisarts. Goede zorg begint bij de huisarts. Toch staat 
de huisartsenzorg onder druk. Steeds meer mensen missen een vast gezicht of 
hebben zelfs helemaal geen huisarts meer. We maken het aantrekkelijker voor 
huisartsen om een praktijk te beginnen of praktijkhouder te blijven. Dat doen 
we door administratieve lasten terug te dringen, eerlijke en toekomstbestendige 
tarieven in te voeren en samenwerking met gemeenten en provincies voor 
betaalbare huisvesting.
	› Aanpakken wachtlijsten ggz. We investeren in het terugdringen van de lange 
wachtlijsten in de ggz. We dringen marktwerking in de ggz terug en zorgen 
dat mensen met een complexe hulpvraag eerder worden geholpen. We maken 
betere afspraken met zorgverzekeraars over de bekostiging en breiden het aantal 
plekken voor crisisopvang uit.
	› Toegang kwetsbaren verbeteren. Een van de belangrijkste pijlers van ons 
zorgsysteem is solidariteit. Door rechtse keuzes is dit onder druk komen te 
staan en is de zorg voor de meest kwetsbaren de afgelopen jaren steeds 
ontoegankelijker geworden. Wij verbeteren de toegankelijkheid voor chronisch 
zieken, onverzekerden en mensen met een kleine beurs, zodat iedereen volop 
mee kan doen.
	› Een lager eigen risico. We schaffen het eigen risico stapsgewijs af. Het vrijwillig 
eigen risico verdwijnt helemaal. Solidariteit is onze basis. Dat betekent dat 
mensen die gezond zijn solidair zijn met mensen die ziek worden. Iedereen 
betaalt eerlijk mee aan de zorg. We leggen geen rekening neer bij mensen die ziek 
worden. Daarom komen we met een nieuw plan om het eigen risico te verlagen, 
waardoor ook de zorgpremie omlaag kan.
	› Eerlijk delen met een lagere zorgpremie. Voor goede zorg hebben als 
samenleving veel over. We gaan de zorg op een andere manier financieren. Dat 
betekent dat de rijkste Nederlanders meer gaan betalen, de middenklasse minder. 
Mensen gaan minder premies betalen en we financieren een groter deel collectief. 
Met ons plan kan de zorgpremie omlaag.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
138

	› Meer zorg in het basispakket. 
Voor noodzakelijke zorg zou je 
geen rekening moeten krijgen. Die 
kosten betalen we gezamenlijk. Dat 
is solidariteit. Brillen voor kinderen 
en spraakcomputers komen in 
het basispakket. Een bezoek aan 
de tandarts of de fysiotherapeut 
wordt weer vergoed uit het basispakket. En we verhogen de vergoeding aan 
fysiotherapeuten om te voorkomen dat jonge fysiotherapeuten stoppen.
	› Zorg dichtbij, ook in de regio. Waar je ook woont, de ambulance moet je altijd 
op tijd kunnen bereiken om je naar een ziekenhuis in de buurt te brengen. We 
gaan de verschraling van zorgvoorzieningen actief tegen en zetten in op het 
behoud van streekziekenhuizen. Ook hier kiezen we voor samenwerking boven 
marktwerking. De acute zorg gaan we financieren op basis van beschikbaarheid 
en niet langer per verrichte handeling.
	› Goed werk in de zorg. Goede zorg valt of staat met voldoende 
zorgmedewerkers. Het personeelstekort in de zorg is groot en staat gelijkwaardige 
toegang in de weg. We willen werken in de zorg aantrekkelijker maken. Dat begint 
met fatsoenlijke lonen, goede en (sociaal) veilige werkomstandigheden en met 
meer zeggenschap. Als we de zorg op een andere manier organiseren, hoeven 
medewerkers minder tijd te besteden aan administratie.
	› Passende zorg: wat werkt voor de patiënt, staat centraal. Patiënt en arts 
beslissen samen over de best passende behandeling. Niet alleen ziekte, maar ook 
gezondheid en wat iemand wél kan, telt mee. Zo voorkomen we overbehandeling 
en onnodige ingrepen. Slimme hulpmiddelen zoals druppelbrillen of 
klittenbandzwachtels geven patiënten meer regie en ontlasten de zorg. Zo blijft 
goede zorg voor iedereen bereikbaar – nu én in de toekomst.
	› Digitale zorg ter verbetering, niet ter vervanging. Digitale zorg kan van 
toegevoegde waarde zijn wanneer het de kwaliteit verbetert, patiënten meer regie 
geeft en zorgverleners ontlast. Voorwaarde is dat technologie veilig, toegankelijk 
“Voor noodzakelijke zorg 
zou je geen rekening moeten 
krijgen, die betalen we met z’n 
allen.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
139

en betaalbaar is en menselijk contact niet vervangt waar dat nodig en gewenst is. 
Monopolies van ICT- en hulpmiddelenleveranciers zorgen nu voor hoge kosten en 
belemmeren innovatie. GroenLinks-PvdA wil dat digitalisering werkt vóór mensen, 
niet vóór winst.
	› Passende beloningen. Zorggeld is van ons allemaal. Medisch specialisten 
komen in loondienst en er komt een maximum aan het salaris dat je kunt 
verdienen. Dat maximum geldt ook voor salarissen en winsten van bestuurders en 
aandeelhouders in de zorg.
Niet de markt, maar de 
mens centraal.
Als winst maken de prioriteit 
is, staat goede zorg altijd op 
de tweede plek. Doorgeslagen 
commercialisering in de zorg 
leidt tot dure medicijnen, onnodige bureaucratie en steeds wisselende 
gezichten aan het bed. Wij dringen winstbejag terug, zodat zorg weer 
draait om mensen.
	› Aanscherping winstverbod in de zorg. We strijden tegen commerciële partijen 
in de zorg voor wie winst het hoofddoel is. We scherpen daarom het winstverbod 
in de zorg aan. Zo gaat geld dat bedoeld is voor zorg, daadwerkelijk naar de zorg 
en niet meer naar investeerders zoals private equity.
	› Doorgeslagen commercialisering stoppen. De toezichthouders krijgen meer 
mogelijkheden om overnames in de zorg te stoppen als het publieke belang, 
zoals de prijs en de kwaliteit van zorg, in het geding komt. Hiermee voorkomen 
we dat zorginstellingen worden overgenomen door partijen met winst als 
belangrijkste drijfveer, en kunnen we wanpraktijken zoals bij Co-Med in de 
toekomst sneller een halt toeroepen.
	› Excessieve winsten in de zorg terugvorderen. Het geld dat we uitgeven 
“We dringen winstbejag 
terug, zodat zorg weer 
draait om mensen.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
140

aan zorg is van ons allemaal. Dat moet ten goede komen aan goede zorg. 
Toch stroomt jaarlijks veel geld naar dubieuze winstuitkeringen en fraude. We 
willen zorggeld terug vorderen als zorgaanbieders slechte zorg verlenen, regels 
overtreden, of zichzelf verrijken.
	› Vaste gezichten in de zorg. Zorg draait om vertrouwen en continuïteit – daar 
horen vaste zorgteams bij. We zorgen voor goede arbeidsvoorwaarden, meer 
zekerheid en zeggenschap voor zorgmedewerkers in loondienst. Zo voorkomen 
we dat zorginstellingen een beroep moeten doen op dure detacheringsbureaus of 
zzp’ers om het rooster rond te krijgen. Ingehuurde krachten verhogen bovendien 
de druk voor vaste krachten, omdat ze bijvoorbeeld vaak geen nachtdiensten 
draaien. Flexwerk blijft alleen mogelijk bij tijdelijke vervanging vanwege ziekte of 
piekbelasting en voor unieke situaties.
	› Beteugelen farmaceutische industrie. Bedrijven die nieuwe medicijnen 
ontwikkelen zijn van grote waarde. Maar we strijden tegen farmaceuten die 
zichzelf verrijken met ons belastinggeld, bijvoorbeeld door medicijnprijzen 
kunstmatig hoog te houden. We gaan meer medicijnen gezamenlijk inkopen, 
strengere eisen stellen aan publieke subsidies en prijstransparantie afdwingen. 
Het wordt makkelijker voor apothekers om geneesmiddelen uit te wisselen en uit 
andere landen te importeren. Ook bevorderen we onderzoek naar de effectiviteit 
en dosering van medicijnen, zodat er niet onnodig dure medicijnen worden 
voorgeschreven.
	› Meer transparantie. Er komt een transparantieregister voor financiële transacties 
tussen de farmaceutische industrie en zorgverleners. Zo maken we zichtbaar wat 
er aan wie en waarvoor wordt betaald. Patiënten moeten erop kunnen vertrouwen 
dat geneesmiddelen of hulpmiddelen die zij krijgen voorgeschreven alleen 
gekozen worden omdat ze de beste keuze zijn, en niet omdat er andere belangen 
spelen.
	› Samenwerking in plaats van marktwerking. In de zorg is nog te vaak 
sprake van concurrentie in plaats van samenwerking. Dat is op termijn niet 
houdbaar, leidt tot bureaucratie en maakt preventie minder aantrekkelijk. We 
pakken de doorgeschoten marktwerking aan en passen het zorgstelsel aan 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
141

zodat samenwerking loont. We stimuleren samenwerking tussen het sociaal 
domein, de zorg en zorgverzekeraars. Per regio krijgt één verzekeraar de regie 
en maakt afspraken met zorgaanbieders. Zij bieden één of twee overzichtelijke 
basisverzekeringen aan, in plaats van het huidige oerwoud aan zorgpolissen.
	› Onafhankelijker van buitenlandse medicijnen. Als je afhankelijk bent van 
een medicijn, of eindelijk een kuur hebt gevonden die goed voor je werkt, dan 
wil je die niet kwijt. Door onze afhankelijkheid van medicijnen en grondstoffen 
voor medicijnen van buiten Europa lopen we grote risico’s. We gaan samen met 
Europese partners zorgen voor meer grip op onze medicijnen en de productie van 
onmisbare medicijnen terugbrengen naar Europa.
Kans op een gezond leven 
en sporten voor iedereen
Iedereen moet de kans hebben 
om gezond te leven. Dat mag 
niet afhangen van je inkomen 
of waar je woont. We verkleinen 
gezondheidsverschillen en zetten 
in op preventie voor meer gezonde 
jaren.
	› Gezondheidsverschillen verkleinen. Hoe armer je bent, hoe minder gezonde 
jaren je hebt en hoe korter je leeft. Mensen in de ene wijk leven 9 jaar korter dan 
mensen aan de overkant. Dat komt vaak doordat mensen zwaar en gevaarlijk 
werk doen, in beschimmelde en tochtige woningen leven, en lijden onder 
financiële stress. We gaan er alles aan doen om deze kloof te dichten.
	› Vrouwengezondheid. In de medische wereld is het mannenlichaam nog altijd 
de norm, waardoor aandoeningen bij vrouwen minder goed herkend worden. Dat 
speelt bijvoorbeeld bij hart- en vaatziekten. Ook is vaak relatief weinig bekend 
over aandoeningen die vooral vrouwen treffen, zoals PMDD, endometriose en 
“Je gezonde 
levensverwachting zou niet 
af mogen hangen van je 
inkomen of de straat waar je 
geboren bent.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
142

klachten rondom de overgang. We investeren in gericht onderzoek en meer 
kennis over verschillen in symptomen en passende behandelingen. Daarin 
hebben we aandacht voor gender- en genetische diversiteit.
	› We zetten vol in op het voorkomen van ziektes. Voorkomen is beter dan 
genezen. Dat kan als we mensen helpen gezond te eten en genoeg te bewegen. 
We gaan door met de plannen om roken, overgewicht en problematisch 
drankgebruik te verminderen (Nationaal Preventieakkoord). Er komt een grens aan 
de wettelijke hoeveelheid suiker in producten.
	› Wijkgerichte aanpak voor vaccinaties. Infectieziekten als mazelen en kinkhoest 
zijn dankzij het gratis Rijksvaccinatieprogramma jarenlang onder controle 
geweest. Maar de vaccinatiegraad daalt, met uitbraken en extra druk op de 
zorg tot gevolg. In de grote steden heeft de wijkgerichte aanpak tot een hogere 
vaccinatiegraad geleid. Die aanpak breiden we uit naar heel Nederland, met 
informatie op maat, priklocaties dichtbij en zorgprofessionals in de buurt.
	› Bewegen en zwemmen. Iedereen in Nederland moet kunnen sporten en in ons 
waterrijke land is een zwemdiploma van groot belang. We stellen gemeenten 
in staat om te zorgen voor voldoende sportfaciliteiten en de kans om een 
zwemdiploma A te halen. Dat is een basisvoorziening. Er komt een gelijk tarief 
voor aangepast zwemonderwijs voor kinderen met een beperking. Op iedere 
school wordt de gymles weer gegeven door een bevoegde leraar.
	› Steun sportverenigingen. Sportverenigingen zijn het sociale cement van onze 
samenleving. We komen met een plan om sportverenigingen te helpen, met 
minder bureaucratie en meer ondersteuning. Sportverenigingen en zwembaden 
krijgen steun bij verduurzaming uit het Klimaatfonds.
	› Vapen en roken aanpakken. De tabaksindustrie zet vol in op vapes voor 
jongeren om de nieuwe generatie aan rookverslaafden te kweken. We strijden 
tegen de tabaksindustrie en voor een verbod op wegwerpvapes. Accijnzen 
gaan omhoog en rookvrije zones worden uitgebreid. Illegale import wordt harder 
bestraft. De tabaksindustrie wordt met een speciale heffing verplicht mee te 
betalen aan de schade die roken veroorzaakt.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
143

	› Seksuele gezondheid. Anticonceptie komt in het basispakket. We zonderen 
de soa-test bij de huisarts uit van het eigen risico. Hiv-preventiepil PrEP en 
bijbehorende zorg worden laagdrempelig verstrekt en vergoed.
	› Toegankelijkheid en inclusie. We leven het VN-verdrag inzake Rechten van 
Personen met een Handicap na. Zie hoofdstuk ‘Democratie, Rechtsstaat en 
Gelijke Rechten’.
	› Gezondheidscentra. We stimuleren het opzetten van gezondheidscentra waar 
zorgverleners hun krachten kunnen bundelen zodat patiënten voor verschillende 
vormen van zorg op dezelfde plek terecht kunnen. We geven zorgverzekeraars 
een rol in de opzet en financiering hiervan.
Zorg voor onze jeugd
We willen ervoor zorgen dat elk kind zorgeloos kan opgroeien. Daar 
hoort bij dat we zorgen voor veilige, groene buurten met speeltuinen, 
sportveldjes en goed onderwijs. Wanneer er extra ondersteuning nodig 
is, moet dat er ook zijn. Dat betekent dat je hulp krijgt als het niet goed 
met je gaat, en dat er een veilige plek is voor jongeren die tijdelijk niet 
thuis kunnen wonen.
	› Veilig opgroeien. Kinderen moeten kansrijk opgroeien in de eigen wijk met 
voldoende basisvoorzieningen in de buurt. Zo zorgen we dat alle kinderen de 
kans hebben op een goed leven.
	› Gelukkige kinderen. Steeds meer jongeren en kinderen hebben mentale 
problemen. We starten een landelijk actieplan mentale gezondheid voor jongeren 
om de mentale problematiek onder jongeren terug te dringen. Ook gaan we meer 
personeel werven voor de GGZ, verminderen we de administratieve lasten en 
maken we het beroep aantrekkelijker.
	› Kinderrechten. We zorgen dat Nederland zich houdt aan het Internationale 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
144

Kinderrechtenverdrag, zodat we toegaan naar betere kinderbescherming en 
jeugdzorg en minder kinderarmoede en discriminatie. Ook zorgen we dat de stem 
van kinderen voldoende gehoord wordt bij beslissingen over kinderen. We letten 
extra goed op de zorg voor kinderen met een handicap of beperking.
	› Mentale gezondheid. We zorgen voor voldoende laagdrempelig aanbod en 
stoppen met het onnodig medicaliseren van mentale problemen door hulp ook 
beschikbaar te laten zijn zonder diagnose of stoornis. We brengen het aantal 
suïcides omlaag en de wet integrale suïcidepreventie treedt daarom in 2026 in 
werking.
	› Kinderen groeien zoveel mogelijk thuis op. Uithuisplaatsingen mogen 
alleen in het uiterste geval. Naar aanleiding van de lessen die te trekken 
zijn uit het onderzoek ‘erfenis van onrecht’ over de uithuisplaatsingen bij de 
toeslagenaffaire gaat een staatscommissie aanbevelingen doen voor een 
jeugdbeschermingsstelsel. De aanbevelingen uit het rapport worden uitgevoerd. 
We geven de uithuisgeplaatste jongeren met prioriteit een zelfstandige erkenning 
voor het aangedane leed. We verbeteren ondersteuning voor pleegouders.
	› Kindermishandeling en huiselijk geweld. We investeren in een aanpak huiselijk 
geweld en kindermishandeling gericht op het voorkomen, vroeg signaleren en 
verbeteren van hulp en het bieden van goede nazorg. Hierbij is oog voor het 
doorbreken van het patroon waarbij geweld doorgegeven wordt van de ene 
generatie naar de volgende.
	› Een plan voor betere jeugdzorg en jeugdbescherming. We stellen 
voldoende middelen beschikbaar voor kinderen met een beperking, en voor 
kinderen en jongeren die hulp nodig hebben, in lijn met de adviezen van de 
deskundigencommissie. Die kosten betalen we samen. Jongeren krijgen meer 
zeggenschap over hun behandeling en krijgen recht op een vertrouwenspersoon. 
We zetten voortaan het gezin centraal.
	› Afbouw gesloten jeugdzorg. Generieke vrijheidsbeperkende maatregelen 
willen we zo min mogelijk. We zetten de afbouw van gesloten jeugdzorg voort 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
145

en bouwen kleinschalige, open alternatieven die aansluiten bij de behoefte van 
kinderen die tijdelijk niet thuis kunnen wonen.
	› Geen eigen bijdrage in de jeugdzorg. Kinderen die hulp nodig hebben, 
moeten die hulp gewoon krijgen. Dat mag niet afhankelijk zijn van het inkomen 
van ouders. Die kosten betalen we samen. We zetten een streep door het 
kabinetsplan een eigen bijdrage in te voeren.
	› Hulp na 18 jaar. Veel jongeren komen in de problemen bij de overgang van 
jeugdzorg naar volwassenzorg. Daarom versoepelen we de leeftijdsgrens van 
18 jaar, zodat jongeren nog tot minstens 21 jaar gebruik kunnen maken van 
jeugdhulp die ze al hebben, als ze dat zelf willen.
De hulp krijgen die je nodig hebt
Iedere fase van je leven moet je kunnen rekenen op goede zorg. Wij 
kiezen voor liefdevolle zorg dichtbij de mensen, zodat iedereen de hulp 
krijgt die nodig is.
	› Hulp voor mensen met post-covid. Mensen met een post acuut infectie 
syndroom zoals post covid, ME/cvs, Q-Koorts en Chronische Lyme kampen met 
ernstige klachten, maar hebben te vaak niet de erkenning, zorg en ondersteuning 
die nodig is. Er is een langetermijnstrategie nodig. Daar horen investeringen in 
langjarig onderzoek bij en het breder toegankelijk maken van post-covid zorg bij. 
We continueren de post-covid expertisecentra, vergroten de kennis bij instanties 
en zorgen voor een adequaat sociaal vangnet.
	› Aanpakken knelpunten mensen met een beperking De zorg voor mensen 
met een ernstige (meervoudige) beperking dreigt helemaal vast te lopen. 
GroenLinks-PvdA vindt het onacceptabel dat zorg aan de meest kwetsbare 
mensen in de samenleving verwaarloosd dreigt te worden. Daarom verbeteren 
we de financiering van zorginitiatieven voor deze groep. Ouderinitiatieven, 
waarbij familieleden zorg inkopen en huisvesting regelen, krijgen meer ruimte. Er 
komen gespecialiseerde vertrouwenspersonen en meer inspectiecapaciteit om 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
146

misbruik en mishandeling van mensen die niet zelf aan de bel kunnen trekken, te 
herkennen.
	› Goede abortuszorg. We staan pal voor het recht van vrouwen om over hun 
eigen lichaam te beslissen. Dat recht willen we versterken. Abortus verdwijnt uit 
het Wetboek van Strafrecht. We zetten in op goede hulpverlening en nazorg voor 
wie een abortus laat uitvoeren en we beschermen vrouwen tegen intimidatie bij 
klinieken.
	› Zelf beschikken over het levenseinde. Wie ondraaglijk en uitzichtloos lijdt, 
ongeacht of dat lichamelijk of geestelijk is, kan een beroep doen op het recht op 
zelfbeschikking. Daarom halen we euthanasie uit het Wetboek van Strafrecht.
	› Samen tegen eenzaamheid. Steeds meer mensen kampen met eenzaamheid 
en schaamte daarover. We steunen initiatieven die eenzaamheid tegengaan, 
bijvoorbeeld door de gemeenschapszin in buurten te vergroten met 
ontmoetingsplekken en een sterk verenigingsleven.
	› Mantelzorg. Steeds meer mensen geven mantelzorg. Of het nu is voor 
een kind, ouder, partner of bekende. Mantelzorgers doen onmisbaar werk. 
Werknemers krijgen recht op mantelzorg met een vergoeding, en het kortdurende 
mantelzorgverlof wordt uitgebreid.
	› Hulp bij verward gedrag. Mensen die in de war zijn verdienen hulp. Het gaat 
vaak om kwetsbare mensen die de controle over hun eigen leven kwijt zijn. 
Nu belanden zij te vaak op straat of in de cel. Hulpverleners moeten meer 
mogelijkheden krijgen tot bemoeizorg. Dat is een vorm van hulpverlening die zich 
richt op mensen die zelf geen hulp zoeken, maar die dat volgens hun omgeving of 
hulpverleners wél nodig hebben. Bemoeizorg moet structureel beschikbaar zijn in 
alle gemeenten en landelijk worden bekostigd.
	› Ouderen centraal in ouderenzorg. Onze ouderenzorg staat onder druk en 
daarmee ook het waardig ouder worden. Ouderen moeten hun weg zoeken 
in een web van regelingen. Vervolgens is de kans op een wachtlijst groot. We 
pakken de doorgeslagen marktwerking in de ouderenzorg aan. Publieke en 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
147

non-profitinstellingen krijgen voorrang bij nieuwe zorgaanvragen. Financiering 
gaat op basis van de zorgvraag die wordt vastgesteld door zorginstellingen en 
zorgkantoren. Ook schaffen we de omzetplafonds in de palliatieve zorg af.
	› Zorg in de wijk voor ouderen. De meeste ouderen willen het liefst zo lang 
mogelijk thuis blijven wonen. We gaan meer woningen bouwen waar je kan blijven 
wonen als je ouder wordt (levensloopbestendig) en waar we wonen en zorg goed 
kunnen combineren. We willen de verschillende regels en bekostiging van zorg 
voor ouderen simpeler maken waardoor het makkelijker wordt voor ouderen 
om thuis te blijven wonen. De wijkverpleegkundige krijgt een centrale rol. Bij 
complexe zorg kunnen ook specialisten bijspringen en de huisarts ontlasten. Ook 
vergroten we de kennis over dementie en zetten in op een dementievriendelijke 
omgeving.
	› Voldoende verpleeghuisplekken. Als je niet meer thuis kunt blijven wonen, wil 
je dat er een plek is waar je fijn verzorgd wordt. De groeiende tweedeling tussen 
welgestelde ouderen en ouderen met een kleine portemonnee is onacceptabel. 
De uitbreiding van verpleeghuisplekken zetten we door en we houden de kwaliteit 
scherp in de gaten.
Sterk Koninkrijk en sterke regio’s
Iedereen moet kunnen rekenen op een bus die rijdt, een leraar voor de 
klas, en een bibliotheek in de buurt. De basis moet op orde zijn in ons 
Koninkrijk, haar landen, regio’s en (speciale) gemeenten.
Ons Koninkrijk
	› Verbeteren samenwerking binnen het Koninkrijk. Het Koninkrijk der 
Nederlanden bestaat uit vier gelijkwaardige landen die een lange geschiedenis 
met elkaar delen. We willen dat Nederland en de autonome landen Aruba, 
Curaçao en Sint-Maarten beter met elkaar gaan samenwerken om de belangrijke 
uitdagingen die er onder andere zijn op het gebied van sociale ongelijkheid, 
veiligheid en klimaatverandering aan te gaan.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
148

	› Gelijkwaardigheid tussen alle burgers. Er komt een eind aan het tweederangs 
burgerschap van de inwoners van Bonaire, Saba en Sint-Eustatius. Dit betekent 
onder andere dat er een fatsoenlijk sociaal minimum wordt ingevoerd op de 
eilanden, de kosten van het levensonderhoud worden verlaagd, dat het onderwijs 
en de gezondheidszorg worden versterkt, het (leef)milieu beter wordt beschermd 
en dat de gevolgen van klimaatverandering op de eilanden worden beperkt.
	› Beschermen en bevorderen regionale of minderheidstalen. We zetten ons in 
voor behoud en bevordering van door Nederland erkende (streek)talen zoals het 
Frysk, Nedersaksisch, Jiddisj, Sinti-Romanes, en de op de BES-eilanden erkende 
talen Engels en Papiaments.
Onze provincies
	› In Groningen is onverminderde inzet nodig voor de afhandeling van de schade 
als gevolg van gaswinning. Groningers hebben recht op een veilig, schadevrij 
en verduurzaamd huis, zie hoofdstuk ‘Democratie, Rechtstaat en Gelijke 
Rechten’. We behouden voorzieningen zoals zwembaden, sportclubs en 
buurthuizen en investeren in de toekomst van Groningen als belangrijke speler 
in de transitie naar waterstof, via omscholingsfondsen en brede mbo-, hbo- en 
wo-scholingsprogramma’s. Met de Lelylijn komt er een betere bereikbaarheid 
per openbaar vervoer. Ter Apel wordt ontlast door meer aanmeldcentra voor 
asielzoekers elders in het land te openen.
	› In Drenthe investeren wij in grootschalige woningbouw en de economische 
ontwikkelpotentie die ontstaat door de aanleg van de Nedersaksenlijn. Initeerregio 
Zuid en Oost Drenthe biedt een krachtige basis voor duurzame economische 
groei als het vijfde industriecluster van Nederland, bedrijven in groene chemie, 
circulaire (biobased) economie en (hightech) maakindustrie. De Veiligheidscampus 
Assen wordt een nationaal centrum voor opleiding, innovatie en veiligheid. Wij 
steunen de restauratie van de Koloniën van Weldadigheid en ontwikkeling van het 
Herinneringscentrum Kamp Westerbork.
	› Flevoland ligt in het hart van Nederland en een goede ov-verbinding met de 
omringende provincies is essentieel. We maken ons sterk voor de Lelylijn, 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
149

een ondergrondse verbinding met Noord-Holland (de IJmeerverbinding), 
een busverbinding tussen Lelystad en Enkhuizen over de Houtribdijk en een 
intercity-verbinding met Utrecht. We realiseren het OostvaardersWold, zodat een 
ecologische verbindingszone ontstaat tussen de Oostvaardersplassen en het 
Horsterwold.
	› In Friesland beschermen we het unieke Waddengebied, dus geen gas- of 
zoutboringen, en we volgen de aanbevelingen van de Onderzoeksraad over veilig 
scheepvaartverkeer boven de eilanden voortvarend op. Samen met de provincie 
Fryslân richten we het Veenweidegebied in als Nationaal Park. Dat vermindert 
de uitstoot van CO₂ en stikstof en behoudt het prachtige authentieke landschap. 
We investeren in het versterken van het gebruik van de Friese taal zowel in het 
basisonderwijs als in het mbo. Daarnaast komt er door onze inzet weer een 
bachelor Frysk op de universiteit. Ook Friesland profiteert van de Lelylijn.
	› In Utrecht gaat de verbreding van de A27 niet door. Daarmee behouden 
we het landschap Amelisweerd. We zorgen voor een robuuste ecologische 
verbindingszone tussen de Utrechtse Heuvelrug en de Veluwe. We leggen 
de Noordelijke Randweg Utrecht ondergronds aan voor de leefbaarheid van 
Overvecht. Utrecht krijgt een 24-uurs OV-netwerk vergelijkbaar met de metro. We 
zijn tegen de komst van de nieuwe vliegroute (de vierde route) boven de provincie 
Utrecht.
	› In Zeeland willen we dat de Westerschelde een schone rivier is voor mens en 
natuur, dus ook zonder vervuiling van PFAS. Ook in Zeeland blijven voorzieningen, 
waaronder goede zorg, dichtbij en goed bereikbaar voor alle Zeeuwse inwoners. 
We zetten in op de Schelde Delta Regio en de zeehaven North Sea Port, om zo 
de duurzaamheid, economische veerkracht en strategische weerbaarheid van 
Zeeland en Nederland te versterken.
	› In Noord-Brabant investeren we in een duurzaam verdienmodel voor lokale 
boeren en woningbouwers door te stimuleren dat bouwmaterialen van de 
toekomst geteeld worden rond verdroogde natuurgebieden (zie programma 
Building Balance). Tussen Eindhoven en het Duitse ICE-netwerk komt er een 
snelle treinverbinding. Omdat Brainport Eindhoven belangrijk is voor Nederland 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
150

en Europa versterken we hier de nieuwe en schone economie. De inzet van het 
Brainport-bedrijfsleven voor sociale opgaven zoals schulden en analfabetisme 
wordt geïntensiveerd.
	› In Gelderland gaan we de speculatie met vakantieparken actief tegen. Met 
het Nationaal Programma Veluwe pakken Rijk, provincie, gemeenten en 
waterschappen regie op de ruimtelijke ontwikkeling in en om het natuurgebied. 
Gezien de Veluwe het grootste Natura 2000-gebied is op land, is voor het behalen 
van de stikstofdoelen een stevige gebiedsaanpak noodzakelijk.
	› Limburg krijgt spoorverbindingen naar Düsseldorf, Aachen en Hamont. De 
Maaslijn wordt toegevoegd aan het hoofdrailnet, het spoor wordt hier verdubbeld 
en door de aanleg van bovenleidingen verdwijnt de dieseltrein. Verder wordt er 
meer geïnvesteerd in de Limburgse taal en komt er specifiek aandacht voor de 
aanpak van georganiseerde, grensoverschrijdende en ondermijnende criminaliteit.
	› Noord-Holland kent een groot landelijk gebied, dat vaak wordt vergeten omdat 
het gezien wordt als Randstad. De leefbaarheid en mobiliteit hebben hier een 
impuls nodig. Zo moet de snelle treinverbinding tussen de Kop van Noord-
Holland en Zuid-Holland snel terugkomen. Wat betreft leefbaarheid moet de 
geluidsoverlast van Schiphol verminderen en moet de omgeving van alle door de 
industrie hoog belaste gebieden beschermd worden.
	› In Zuid-Holland gaan we veel woningen bijbouwen. We zorgen daarbij voor 
extra groen in en om de stad, zoals het Nationaal Park Hollandse Duinen, 
Midden-Delfland en het Weizigtpark in Dordrecht. We verbeteren en vergroten 
de bestaande natuur- en recreatiegebieden, en deze blijven vrij toegankelijk. We 
herstellen het Haringvliet als riviermonding. Er worden voldoende middelen ter 
beschikking gesteld om het volledige Nationaal Programma Rotterdam Zuid uit te 
voeren.
	› In Overijssel investeren we sterk in bereikbaarheid via het openbaar vervoer. 
We vervangen het enkel spoor tussen Deventer en Zwolle door dubbelspoor. 
Dat doen we ook voor het spoor van Zwolle naar Enschede (en Münster). De 
drie dieselsporen Zutphen-Oldenzaal, Almelo-Mariënberg en Enschede-Münster 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
151

worden geëlektrificeerd. Ook aan het spoor tussen Zwolle en Meppel wordt 
achterstallig onderhoud verricht. De afvalwaterinjecties van de NAM in Noordoost 
Twente worden definitief gestaakt.
Media, kunst en cultuur
Mensen echt samenbrengen, 
dat lukt vaak het beste door een 
mooi lied, een ontroerende film 
of door samen te dansen op een 
zonovergoten festival. Niet voor 
niets staan kunst en cultuur aan 
de basis van onze beschaving en 
halen mensen er enorm veel plezier 
uit. Door nieuwe vormen van media 
ontdekken we andere manieren om ons te vermaken en onze publieke 
omroep verbindt Nederland en houdt ons geïnformeerd. Daarom moeten 
kunst, cultuur en media van hoogwaardige kwaliteit zijn en bereikbaar 
voor iedereen.
Media
Een onafhankelijke en pluriforme publieke mediadienst is een onmisbaar 
onderdeel van ons democratisch bestel. We versterken de journalistiek 
en hervormen de omroep zodat Nederlandse burgers weer jarenlang 
plezier kunnen hebben van onafhankelijke kwaliteitsjournalistiek en 
prachtige programma’s die ons samenbrengen.
	› Een sterke, hervormde publieke omroep. We gaan voor een stevige publieke 
omroep, met een pluriform aanbod en een broedplaats voor talent. De huidige 
ledenomroepen gaan op in vier omroephuizen. De NOS en NTR vormen samen 
één taakomroephuis, waarbij de bijzondere positie van de NTR gewaarborgd 
“Een onafhankelijke 
en pluriforme publieke 
mediadienst is 
onmisbaar voor onze 
democratie.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
152

blijft. De NPO houdt in samenwerking met de vier omroephuizen en het 
taakomroephuis de faciliterende en coördinerende rol voor de schema-indeling 
van de programma’s op online zenders en kanalen. De NPO krijgt stabiele 
financiering door het budget voor acht in plaats van voor vijf jaar vast te leggen.
	› Toegang tot het bestel. De verantwoordelijke bewindspersoon is niet meer 
degene die bepaalt of een nieuwe omroep wordt toegelaten tot het bestel. Een 
externe toezichthouder, zoals het Commissariaat voor de Media, wordt daarvoor 
aangesteld. Zo ontstaat er meer afstand tussen media en politiek.
	› Toegankelijkheid publieke omroep. Alle publieke programmering moet 
voorzien zijn van audiodescriptie om toegankelijk te zijn voor mensen met een 
(audiovisuele) beperking of handicap. Programma’s van algemeen belang, zoals 
nieuws, actualiteiten, belangrijke informatievoorzieningen, moeten snel vindbaar 
zijn op verschillende apparaten.
	› Bestuur en toezicht. Per omroephuis is er één raad van bestuur en één raad 
van toezicht. Dat is een halvering van het huidige aantal directeur-bestuurders en 
toezichthouders. Bestuurders van omroephuizen mogen maximaal twee termijnen 
van vier jaar aanblijven. Overstappen naar een ander omroephuis is niet mogelijk.
	› Schrappen ledencriterium. Het aantal leden is straks niet meer de enige 
voorwaarde om een nieuwe omroep te beginnen. Naast het ledencriterium komen 
er bredere beoordelingscriteria. Zo hoeft minder geld aan marketing te worden 
uitgegeven.
	› Onafhankelijke redacties. We scherpen het redactiestatuut van de publieke 
omroepen aan door de rol van de commercieel directeur en de eindredacteur te 
splitsen zodat redacties meer zeggenschap krijgen en de journalistieke inhoud 
beter wordt beschermd.
	› Veilige werkomgeving. De afgelopen jaren waren er veel klachten en zorgen over 
de sociale veiligheid op de werkvloer bij de publieke omroep. Het is belangrijk dat 
de ingezette aanpak niet ondersneeuwt in de hervorming van de omroepen en 
blijvende aandacht krijgt.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
153

	› Meer vast, minder flex. Het personeel van de publieke omroep komt in vaste 
dienst. Flexwerk kan worden ingezet voor bijvoorbeeld grote producties of het 
inhuren van buitenproducenten, om zo innovatie en nieuwe formats aan te jagen.
	› Sterke lokale en regionale journalistiek. Een sterke lokale journalistiek 
is belangrijk als waakhond voor de lokale overheid en belangrijk in 
gemeenschappen. Er komt nauwere samenwerking tussen lokale, regionale 
en landelijke publieke omroepen. Lokale en regionale media moeten meer 
(financiële) mogelijkheden krijgen om te innoveren, onder andere om apps en 
online platforms te ontwikkelen. Daarnaast zetten we in op meer publiek-private 
samenwerking tussen regionale kranten en lokale en regionale omroepen.
	› Eerlijke bijdrage grote streamingdiensten. Er komt een hogere 
investeringsverplichting voor buitenlandse streamingdiensten. Ook Big Tech 
bedrijven gaan onder deze investeringsverplichting vallen.
	› Minder reclame. De reclamezendtijd op de publieke omroep wordt teruggebracht 
tot maximaal 5% van de totale zendtijd. Rondom kinderprogrammering wordt 
helemaal geen reclame meer uitgezonden. Zo wordt de commercialisering van de 
publieke omroep tegengegaan.
	› Nepnieuws aan banden leggen. Met 
Europese wetgeving als de Digital 
Services Act bestrijden we nepnieuws 
en desinformatie die via sociale media 
worden verspreid. Ook moeten er 
moderatieverplichtingen gelden.
Kunst en cultuur
Jong en oud moet kunnen genieten 
van kunst en cultuur. Het draagt bij aan verbinding en creativiteit. 
Daarom is het belangrijk dat we de drempels tot culturele voorzieningen 
zo laag mogelijk houden. Makers moeten kunnen rekenen op een eerlijke 
“Kunst en cultuur dragen bij 
aan verbinding en creativiteit 
in onze samenleving. Dit 
willen we toegankelijk houden 
voor jong en oud.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
154

beloning. We zetten ons in om ons cultureel erfgoed te behouden voor 
toekomstige generaties.
	› Ruim aanbod van culturele voorzieningen. We investeren in de culturele en 
creatieve sector, niet alleen via het Rijk, maar ook via gemeenten en provincies. 
Cultuurparticipatie, amateurkunst, muziekverenigingen en kleine productiehuizen 
ondersteunen we extra. We hechten grote waarde aan regionale spreiding van 
culturele voorzieningen en subsidies.
	› Gratis bibliotheekabonnement. De bibliotheek is de huiskamer van de stad 
of dorp. Iedereen moet toegang hebben tot boeken en informatie ongeacht 
je portemonnee, daarom maken we het bibliotheekabonnement gratis. De 
Informatiepunten Digitale Overheid (IDO’s) zijn ondergebracht bij bibliotheken en 
daarmee is het belang van bibliotheken aanzienlijk toegenomen. We blijven ons 
inzetten voor een bibliotheek in de buurt.
	› Meer vertrouwen en stabiliteit in financiering. We versimpelen de 
voorwaarden, aanvraagprocedures en verantwoordingseisen rondom subsidies. 
Voor structurele financiering maken we het mogelijk om voor acht in plaats 
van voor vier jaar subsidie aan te vragen. We maken de naleving van de Code 
Diversiteit & Inclusie en fair pay & fair practice een bindende voorwaarde voor het 
ontvangen van subsidie.
	› Een eerlijke beloning voor makers. Door de fair pay & fair practice als norm 
te hanteren ontvangen makers een eerlijke beloning waarmee ze kunnen 
rondkomen. We creëren een collectieve arbeidsongeschiktheidsverzekering en 
pensioen voor alle werkenden, waar ook culturele zzp’ers onder vallen.
	› Inclusieve cultuur. We willen alle mensen, alle inkomensgroepen, alle 
leeftijden en alle levensovertuigingen bereiken. Wij voeren actief beleid om 
diversiteit binnen culturele instellingen en organisaties te bevorderen, en om 
toegankelijkheid voor mensen met een beperking te vergroten. De afgelopen jaren 
zijn er veel meldingen geweest van grensoverschrijdend gedrag. Daarom is een 
blijvende preventieve aanpak nodig.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
155

	› Kennis maken met cultuur. Musea, podia en andere cultuurinstellingen worden 
in staat gesteld om actief en gericht specifieke groepen te laten kennismaken met 
kunst en cultuur, zoals jongeren, ouderen en nieuwkomers.
	› Talentontwikkeling en perspectief voor jonge kunstenaars. Wij bevorderen 
samenhangende lokale talentroutes, zodat jongeren de weg naar het 
professionele podium (muziek, dans, theater, beeldende kunst) kunnen 
bewandelen. Om te voorzien in lokale cultuureducatie en -participatie bevorderen 
we de heroprichting van publiek gesubsidieerde muziekscholen en centra voor 
kunstzinnige vorming.
	› Meer cultuuronderwijs voor scholieren. We zorgen ervoor dat kinderen 
via de Rijke Schooldag in contact komen met cultuur, zoals theater, 
dansvoorstellingen en concerten. Dat doen we door een verhoging van het 
budget voor de cultuurkaart. Scholen krijgen middelen om vakleraren in te 
zetten voor cultuuronderwijs en we versterken de samenwerking van scholen 
en kunstopleidingen met de culturele 
sector.
	› Geen winst op doorverkoop tickets. 
We verbieden de bedrijfsmatige 
doorverkoop van tickets en we leggen 
de variabele ticketprijzen aan banden.
	› We behouden ons cultureel erfgoed 
voor toekomstige generaties. 
Ons culturele geheugen staat onder 
druk. We investeren in restauratie, verduurzaming en behoud van monumenten, 
historische gebouwen en archeologische vindplaatsen. Wij garanderen het 
voortbestaan van Nederlandse topinstellingen in de culturele sector, waaronder 
de symfonische orkesten.
Digitalisering
De digitale vooruitgang gaat razendsnel. We gebruiken AI in ons werk, 
“In een democratie moeten 
mensen zich vrij en veilig 
kunnen uitspreken, zonder 
sturing door onzichtbare 
algoritmes of buitenlandse 
techmiljardairs.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
156

betalen met onze telefoon en onderhouden online contact met vrienden 
en familie. Nieuwe technologieën helpen onze bedrijven om te groeien, 
zorginstellingen om goede zorg te leveren en overheden om meer 
diensten aan te bieden. Tegelijkertijd zijn er risico’s. Misinformatie en 
nepvideo’s verspreiden snel, hackers kunnen websites van banken 
of overheden platleggen, en niet iedereen komt mee in de digitale 
samenleving.
Daarom kiezen we in alles wat we doen voor verantwoordelijk gebruik en publieke 
controle. In een democratie moeten mensen zich vrij en veilig kunnen uitspreken, 
zonder dat het gesprek gestuurd wordt door onzichtbare algoritmes of de politieke 
agenda van buitenlandse techmiljardairs. We creëren eerlijke algoritmes, versterken 
onze veiligheid en investeren in kunstmatige intelligentie die bijdraagt aan de 
samenleving. Zo voorkomen we dat de ongelijkheid toeneemt en beschermen we 
onze vrijheden.
Digitalisering voor iedereen
	› Iedereen komt digitaal mee. Digitalisering biedt veel kansen, maar alleen als 
iedereen meekomt. Toegang tot de overheid, zorg en onderwijs zit verstopt 
achter de DigiD-app, ingewikkelde websites en online formulieren. Alle 
overheidswebsites moeten toegankelijk zijn (A-status) en er moet altijd een niet-
digitaal alternatief zijn voor contact met de overheid. We maken afspraken met 
telecombedrijven om internet voor iedereen betaalbaar te maken.
	› Leren over de digitale wereld. Mediawijsheid en digitale geletterdheid worden 
een vast onderdeel van het onderwijscurriculum. Elke jongere moet voldoende 
geletterd en gecijferd het onderwijs verlaten. Kerndoelen zoals lezen, schrijven 
en kritisch nadenken mogen niet lijden onder het gebruik van AI. Plekken waar 
mensen heen kunnen om wegwijs te worden op het internet, zoals bibliotheken, 
krijgen toereikende financiering.
	› Een einde aan verslavende algoritmen. Digitale diensten, zoals sociale media, 
worden bewust verslavend gemaakt. Zo vreten online platforms onze aandacht, 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
157

verzamelen ze op grote schaal persoonlijke data en maken ze een verdienmodel 
van smartphoneverslaving. Dit heeft grote en negatieve gevolgen voor onze 
privacy, gezondheid, autonomie, het publieke debat en de democratie. We 
doorbreken het verdienmodel hierachter door een verbod op Europees niveau van 
gepersonaliseerde content en online tracking.
	› Jongeren in een digitale wereld. Mediawijsheid helpt jongeren en ouders om 
verantwoord om te gaan met het internet. We zijn voor (gedifferentieerde) 
leeftijdsgrenzen voor sociale media die verslavende algoritmen gebruiken. 
Daarnaast voeren we een Digitale kijkwijzer in, net als de kijkwijzer voor series en 
films, inclusief adviezen voor schermtijd per leeftijdsgroep.
	› Altijd makkelijk overstappen. Het moet met één klik op de knop mogelijk zijn 
om over te stappen naar een nieuwe dienstverlener en al je data mee te nemen. 
Dataportabiliteit – het makkelijk verplaatsen van gegevens tussen diensten – 
wordt in Europa standaard voor online platforms. Dit zorgt voor keuzevrijheid en 
een eerlijke concurrentie op de digitale markt.
	› Een overheid zonder discriminerende systemen. Zie hoofdstuk ‘Democratie, 
Rechtsstaat en Gelijke Rechten’.
	› Minister van Digitale Zaken. De digitalisering gaan we centraal coördineren 
voor alle lagen van de overheid met een minister van digitale zaken. Om te 
functioneren als één digitale overheid, komt er een Digitale Comptabiliteitswet. 
Zo brengen we het overzicht en beheer van de overheids-ICT op orde. Met een 
betere informatiehuishouding wordt de wettelijke deadline voor Woo-verzoeken 
vaker gehaald.
	› Publieke digitale ruimte. Voor een goed functionerende democratie is een goede 
online publieke sfeer noodzakelijk. Daarom komt er meer aandacht voor een 
waardengedreven publieke digitale ruimte via alternatieve sociale media.
	› Democratisering van soft- en hardware. Door middel van aanbestedingen 
en subsidies ondersteunen we de ontwikkeling van betrouwbare 
opensourcesoftware en -hardware met broncodes die iedereen kan controleren, 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
158

aanpassen en verbeteren.
	› Duurzame digitalisering. De digitale samenleving verbruikt veel grondstoffen 
en stoot steeds meer CO₂ uit. We sturen als overheid op circulariteit en 
efficiëntie. Wie hardware of media zoals films en videogames aanschaft, moet 
erop vertrouwen dat het blijvend bruikbaar is. We zetten ons in voor Europese 
regelgeving die modulaire en repareerbare hardware stimuleert en veroudering 
tegengaat.
	› Waardevol werken met kunstmatige intelligentie. We zetten samen met 
vakbonden in op fijner en efficiënter werken met AI, en platformwerkers hebben 
recht op sociale zekerheid, zie hoofdstuk ‘Werk, Inkomen en Economie’.
	› Een eerlijkere beloning voor makers. AI heeft ook gevolgen in de culturele 
sector. In de sector moet fair pay & fair practice de norm zijn. Subsidies moeten 
direct terechtkomen bij makers en uitvoerenden en we hebben aandacht voor de 
gevolgen van generatieve AI op het auteursrecht.
Digitale veiligheid
	› Landelijke aanpak cyberveiligheid. De politie krijgt meer capaciteit om 
criminaliteit in de digitale wereld aan te pakken. De overheid investeert 
in cyberverdediging om onze vitale infrastructuur te beschermen tegen 
cyberaanvallen. Bij kritieke bedrijven en organisaties voeren we regelmatig 
simulaties en trainingen uit, om voorbereid te zijn op grootschalige 
cyberaanvallen, storingen en noodsituaties waarbij digitale functies uitvallen.
	› Effectieve handhaving en sterke toezichthouders. We beschermen onze 
privacy en mensenrechten door meer middelen en bevoegdheden voor 
de Autoriteit Persoonsgegevens, de Autoriteit Consument en Markt en de 
algoritmetoezichthouder en faciliteren samenwerking met andere Europese 
toezichthouders.
	› Waak voor de risico’s van AI. Naast de kansen van AI, zijn we ons bewust van 
de risico’s. We verbieden riskante AI-systemen, zoals systemen voor realtime 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
159

gezichts- of emotieherkenning. AI-gegenereerde content moet altijd als zodanig 
herkenbaar zijn, met duidelijke bronvermelding. Het verplicht afstaan van data 
voor het trainen van AI-modellen is niet toegestaan.
	› Cyberveilige bedrijven. Online misdaad richting bedrijven neemt toe, met 
vernietigende gevolgen bij oplichting, hacks of een ransomeware-aanval. We 
verhogen daarom het aantal Digitale Hulpverleners (DHV’ers) in Nederland.
	› Terrorismebestrijding via gerichte aanpak. Bij de bestrijding van terrorisme ligt 
de nadruk op het verzamelen van inlichtingen uit menselijke bronnen en gerichte 
digitale surveillance in plaats van op massasurveillance. De inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten zetten hun bevoegdheden gericht in en werken samen met 
andere toezichthouders in betrouwbare Europese landen.
	› Beschermen mensenrechten, ook over de grens. Met nieuwe Europese 
regelgeving voorkomen we de export van (AI)software in de surveillance- en 
defensie-industrie die bijdraagt aan mensenrechtenschendingen.
	› Bestrijden cybercrime. Dagelijks zijn er slachtoffers van online oplichting, 
fraude, online shaming en het verspreiden van naaktfoto’s. We realiseren 
in Europees verband een hulpknop op platforms die slachtoffers in één klik 
verwijzen naar hulp. Contentplatforms en internetproviders krijgen een meldplicht 
bij signalen van grooming of seksueel misbruik. Nationale autoriteiten moeten 
daarnaast meer middelen krijgen om online misbruik, bijvoorbeeld in de vorm van 
cyberpesten, deepfakes, doxing en online shaming aan te pakken. We verankeren 
het auteursrecht op eigen gezicht en stem, met uitzondering van satire.
	› Bescherming van onze persoonsgegevens. Binnen de EU pleiten we 
voor een verbod op de handel in persoonsgegevens en profielen. Bedrijven 
worden verplicht om zo min mogelijk gegevens te registreren van hun klanten. 
Wij waarborgen het digitaal briefgeheim en leggen het recht om digitaal 
privégesprekken te voeren via end-to-end encryptie wettelijk vast.
	› Snellere uitwisseling van zorggegevens. Zorgverleners moeten met instemming 
van de patiënt eenvoudig gegevens kunnen delen. Voor acute zorg van groot 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
160

gezondheidsbelang krijgen zorgverleners inzage in informatie, tenzij men aangeeft 
toestemming te onthouden (opt-out).
Investeren in onze digitale autonomie en industrie
	› Digtale autonomie en industriepolitiek in Europa. Nederland kent veel 
innovatieve ICT-bedrijven, maar is toch afhankelijk van Amerikaanse en Chinese 
leveranciers. Samen met Europese partners maken we haast met het bouwen van 
Europese alternatieven en het stallen van data op Europees grondgebied. Voor 
het stellen van prioriteiten in het bouwen aan digitale autonomie, kiezen we een 
risico-gedreven aanpak, waarbij we de gehele technologiestack in samenhang 
benaderen. We ondersteunen initiatieven voor Europese chipfabrieken en sturen 
bij de Europese Commissie aan op publieke garanties, zoals bij het InvestEU-
programma. In Nederland omarmen we het ecosysteem van innovatieve mkb’ers 
en stimuleren start-ups in de tech-sector. De Rijksoverheid investeert als grootste 
IT-afnemer van het land in Europese digitale diensten.
	› Een eigen AI-fabriek en taalmodel. We investeren in de komst van een AI-
fabriek in Groningen, waar start-ups en overheden vrijuit kunnen experimenteren 
met nieuwe toepassingen. Dat gebeurt met respect voor het privacy- en 
auteursrecht, en met een eerlijke beloning van alle deelnemers.
	› Aanpakken marktmacht. Dominante bedrijven mogen niet langer de vrije 
hand hebben in het opkopen van de concurrentie. Wij willen daarom een breed 
onderzoek naar het voorkomen van monopolies op Europese en nationale schaal.
	› Verantwoorde bouw van datacentra. Zolang het nut en de noodzaak kan 
worden onderbouwd, is er ruimte voor nieuwe datacentra in Nederland. We 
stellen hierbij eisen aan duurzaamheid en de verdeling van ruimte.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
161

In de kern gaat politiek over keuzes maken. Vaak zijn dat financiële 
keuzes. Ons uitgangspunt is daarbij altijd helder geweest: we vragen 
de sterkste schouders de zwaarste lasten te dragen. Omdat we weten 
dat waardevolle zaken in het leven niet altijd de juiste financiële waarde 
krijgen toegedicht, houden we brede welvaart en de lange termijn scherp 
in het oog.
De afgelopen jaren heeft de sociale meerderheid gemerkt dat hun besteedbaar 
inkomen amper steeg, terwijl er aan de top goed werd verdiend. We zien dat de 
kloof toeneemt: een steeds groter deel van onze welvaart komt neer bij mensen 
met kapitaal en werkenden blijven met lege handen achter.
Het is namelijk vele malen makkelijker om geld te verdienen met geld dan met werk. 
En dat komt door politieke keuzes. Hoe rijker je bent, hoe minder je bijdraagt in 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
162

verhouding met de rest. We strijden voor een eerlijk belastingstelsel. Dat betekent 
een systeem zonder speciale kortingen en een eerlijke belasting op vermogen, 
winst en vervuiling.
Wij laten het verkiezingsprogramma doorrekenen door het CPB en het PBL. 
Een gedetailleerd financieel overzicht van het verkiezingsprogramma zal bij de 
doorrekening beschikbaar komen.
Onze financiële uitgangspunten
	› Investeren in onze toekomst. 
We worden geconfronteerd met 
grote uitdagingen als het gaat 
om ongelijkheid, veiligheid en 
klimaatverandering. Dat vraagt grote 
inspanning van de samenleving en 
vergt keuzes. Wij kiezen ervoor om de 
komende jaren te investeren in onze 
publieke voorzieningen, economie, 
infrastructuur en veiligheid. Op lange termijn heeft Nederland er baat bij dat we 
die investeringen nu doen en niet uitstellen. Dat kost wat, maar de prijs van niks 
doen is op lange termijn alleen maar hoger.
	› Sterke schouders. De investeringen die de komende jaren nodig zijn, zullen druk 
leggen op de begroting. Wie denkt dat harde bezuinigingen op de korte termijn 
verstandig zijn, heeft het mis. Onze verworvenheden zijn juist het beschermen 
waard. Bovendien is niet elke uitgave hetzelfde. Investeringen in onderwijs maken 
ons op de lange termijn sterker. We maken ruimte voor de grote uitgaven door 
een eerlijke bijdrage te vragen aan de topinkomens, vermogenden en meest 
winstgevende bedrijven. Voor ons geldt altijd: de sterkste schouders dragen de 
zwaarste lasten.
	› Verantwoord begrotingsbeleid. We voeren een trendmatig begrotingsbeleid 
“We investeren in 
de toekomst van 
onze samenleving en 
economie.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
163

om de economie te stabiliseren. Financiële meevallers geven we niet zomaar uit; 
bij tegenvallers hoeven we niet te bezuinigen. Bij het begrotingsbeleid kijken we 
vooral naar de lange termijn, niet naar het begrotingssaldo op de korte termijn. 
Voor het oplossen van budgettaire opgaven kiezen we een verantwoord tijdpad, 
en voor eenmalige uitdagingen gebruiken we ruimte in de schuld.
	› Achtergelaten rekeningen. De laatste jaren is er alleen maar oog geweest voor 
de korte termijn en zijn alle belangrijke maatschappelijke en financiële keuzes 
doorgeschoven. Wij kiezen voor een blik op de lange termijn en kiezen voor 
hervormingen die ons land sterker en socialer maken.
	› Nieuwe Europese begrotingsregels. We zijn voorstander van de vernieuwing 
van de Europese begrotingsregels, waarbij meer nadruk komt te liggen op 
duurzame investeringen en hervormingen. De mogelijkheid om uitgaven 
voor defensie tijdelijk uit te zonderen van het tekort, juichen we toe en zetten 
we nationaal in. We willen bevorderen dat lidstaten nationale hervormingen 
doorvoeren. Bij het uitblijven daarvan moeten financiële consequenties volgen.
	› Brede welvaart. Het uitgangspunt van ons beleid is niet puur financieel, maar 
gericht op het vergroten van de welvaart in brede zin. Dat betekent dat we de 
impact op onze leefomgeving en het welzijn van burgers meewegen, binnen en 
buiten Nederland, op de korte en lange termijn.
	› Financiën van medeoverheden. We dragen zorg voor voldoende middelen 
voor medeoverheden, zodat zij hun wettelijke taken kunnen uitvoeren. Het 
gemeentelijk belastinggebied wordt uitgebreid met een leegstandsheffing, en niet 
beperkt.
Een rechtvaardig belastingstelsel
	› Werken moet lonen. Over inkomen 
waarvoor je hebt gewerkt, zou je 
niet meer belasting moeten betalen 
dan over inkomen dat is aan komen 
waaien. We maken werken lonend, 
“We maken een einde aan 
speciale belastingkortingen 
voor de rijkste Nederlanders 
en aandeelhouders van 
multinationals.”
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
164

door de belasting op inkomen uit arbeid te verlagen. Dat betalen we met een 
eerlijke bijdrage van mensen met veel vermogen en bedrijven die veel winst 
maken.
	› Een simpeler en eerlijker belastingstelsel. Jaarlijks deelt de Belastingdienst 
tientallen miljarden uit aan belastingkortingen die niet goed zijn onderbouwd. 
Deze belastingkortingen maken het stelsel onnodig complex en onrechtvaardig, 
want vooral vermogenden en grootverdieners profiteren hiervan. We gaan deze 
belastingkortingen sterk vereenvoudigen, afbouwen of afschaffen. Met de 
opbrengsten kunnen we de belasting voor mensen verlagen en noodzakelijke 
investeringen doen.
	› Aanpak belastingontwijking. Terwijl de meeste ondernemers en huishoudens 
hun eerlijke steentje bijdragen, zien we nog steeds dat er bedrijven en 
vermogenden zijn die via agressieve belastingconstructies geld wegsluizen naar 
het buitenland om zo belasting te ontwijken. Hierdoor komt de rekening te liggen 
bij al die mensen en ondernemers die wel netjes belasting betalen. Wij gaan 
belastingontwijking daarom harder aanpakken en maken dergelijke agressieve 
constructies illegaal.
	› Progressieve belastingen. De sterkste schouders zouden de zwaarste lasten 
moeten dragen, maar dat is in Nederland nu niet het geval. Hoe rijker je bent, hoe 
lager je belastingdruk. Wij draaien dit om. Als je meer verdient, kun je relatief ook 
meer bijdragen aan voorzieningen die belangrijk zijn voor ons allemaal. We voeren 
daarom een miljonairsbelasting in voor de allerrijksten.
	› De bijdrage van winstgevende bedrijven. De afgelopen decennia is de 
financiële bijdrage van het bedrijfsleven aan onze samenleving afgenomen. 
We vinden dat bedrijven die winst maken, meer kunnen bijdragen aan onze 
collectieve voorzieningen. Ook het bedrijfsleven profiteert van veilige straten, 
goede spoorverbindingen en investeringen in onderwijs en onderzoek. Daarom 
verhogen we de bijdrage van de meest winstgevende bedrijven.
	› Eerlijke erfbelasting. We willen de erf- en schenkbelasting eerlijker maken. 
Gewone erfenissen hoeven niet te worden belast, de belasting op de grote 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
165

erfenissen gaat omhoog. De vrijstelling voor partners blijft in stand. Daarnaast 
schaffen we constructies af die het mogelijk maken om erfbelasting te ontwijken.
	› Afbouw fossiele subsidies. Vrijstellingen en fiscale subsidies voor 
grootgebruikers en producenten van fossiele energie worden afgebouwd.
	› Grote vervuilers betalen mee. We laten grote vervuilers een eerlijke bijdrage 
leveren aan de kosten van de duurzaamheidstransitie. Dat doen wij door het 
principe van ‘de vervuiler betaalt’ centraal te stellen in al ons klimaatbeleid. Dat 
bedrijven die veel CO₂ uitstoten, meer gaan meebetalen aan de kosten van de 
duurzaamheidstransitie, is wat ons betreft niet meer dan logisch.
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
166

167

VERANT-

WOORDING EN

WOORD VAN
DANK

Na de inspirerende ervaring in 2023 om mee te werken aan het eerste 
gezamenlijke programma van GroenLinks-PvdA, gingen we graag in op 
het verzoek van de partijbesturen om deze keer leiding te geven aan de 
totstandkoming van het programma voor de komende kabinetsperiode. 
Met de gedreven inzet van de andere leden van de commissie en het 
schrijfwerk van de penvoerders kwam dit programma in korte tijd 
tot stand.
De samenwerking tussen onze bewegingen is sinds 2023 een flinke stap verder 
en sterker. Er lag een stevige basis in het vorige programma en o.a. het werk van 
de fractie in de Tweede Kamer. Van alle kanten kwamen er ideeën en suggesties. 
Overal ondervonden wij enthousiasme om mee te denken. Nederland is toe aan 
verandering. Met elkaar hopen we een inspirerende toekomstvisie te hebben 
neergelegd. We danken iedereen die hieraan heeft meegewerkt.
Voorzitters verkiezingsprogrammacommissie 
Mariëtte Hamer & Bram van Ojik
Dank aan de verkiezingsprogrammacommissie 
Rinda den Besten, Milo Gouvernante (penvoerder), Melvin Hoogendijk, 
Tessa van Houtrijve (secretaris/penvoerder), Bert Koenders, Yourik Malet 
(penvoerder), Manouska Molema, Faiza Oulahsen en Luc Stultiens.
Met speciale dank voor al het vele werk achter de schermen 
De medewerkers van de fractie, en in het bijzonder Jannes van der 
Meer en Paul Schilder.
Ten slotte onze grootste dank 
Aan alle leden, organisaties, tegenlezers en kritische denkers 
die het programma nóg veel beter hebben gemaakt. 
GroenLinks-PvdA
Verkiezingsprogramma 2025
169
